---
video_title: "JORNAL DO SBT NEWS | 03/08/2026"
video_id: 41MgauYooNk
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=41MgauYooNk
video_date: 2026-08-03T23:49:10+00:00
video_description: |
  Principal telejornal do canal, o Jornal do SBT News é apresentado por Celso Freitas e Marina Demori. A atração reúne os assuntos mais importantes do dia, com cobertura ampla de política, economia, relações internacionais, inovação e saúde, combinando apuração rigorosa, contextualização e síntese do noticiário.
              
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #jornaldosbtnews
---
Tamar. Desde a pandemia, em 2021, a dívida chegou a mais de 10 trilhões em junho, o equivalente a 82% do produto interno bruto. E sobre os resultados anunciados pelo governo, a gente conversa agora com o especialista em contas públicas, Raul Veloso. Professor, seja muito bem-vindo ao Poder Expresso. Um prazer recebê-lo, professor. esse

recorde de dívida pública, mais de 80% do PIB chegou a um patamar que é incontrolável. Bom, ele parece ser bastante complicado para controlar, porque ele decorre de uma disparada das necessidades de financiamento do setor público como um todo. É o déficit global do setor público que disparou mais do que dobrou em tr em apenas 3 anos. E aí não tem jeito, o a dívida dispara e aí a gente fica numa situação complicada para administrar. Ela tá chegando a 82% do PIB. Ela passou de 10 trilhões

e nós temos de adotar providências para restabelecer o controle da sua evolução. Mas as pessoas precisam eh ter em mente isso. Eh, nós tínhamos um déficit há bem pouco tempo que mais do que dobrou, ele era cerca de 500 bilhões e agora tá passando de 1 trilhão. Isso no espaço de apenas 3 anos. E isso é insustentável, inadministrável.

O governo precisa adotar providências para reverter esse dificíimo quadro. >> Professor, qual que foi de quem é a principal responsabilidade por essa disparada desse déficit? O senhor falou que mais que dobrou em 3 anos, os anos do governo Lula. É o desejo do governo por uma reeleição que aumenta essas despesas. É alguma conta que tá conta previdenciária, alguma conta que tá sem controle, o que que é o principal responsável pelo aumento desse déficit?

A conta previdenciária, sem dúvida alguma, é talvez a principal responsável por essa subida, mas falando genericamente é o problema do excesso de gasto. O gasto obrigatório, que é aquele que é determinado por restrições legais, ele disparou e aí o gasto sobe. é um gasto dificílimo de controlar e aí não o resultado não poderia ser outro. Nós estamos aí numa situação crítica e muito difícil de administrar em nosso país. >> Professor, o senhor tem visto alguma discussão aprofundada sobre isso, tanto na campanha de Luís Inácio Lula da Silva, quanto na campanha de Flávio Bolsonaro?

Creio que essa discussão simplesmente inexiste na na discussão de campanha. Eh, eu acho que os políticos em geral não estão olhando para isso. Eles estão imaginando uma realidade que não existe. E aí ninguém tá se dando conta de que isso uma hora vai explodir e nós não temos como administrar tal situação. Segundo o cenário que o senhor traça para nós, professor, o próximo governo assume com um problema fiscal enorme.

Eh, quais deveriam ser as primeiras medidas desse novo governo? >> Bom, a primeira, número um, é a questão previdenciária. Ela é a principal responsável. Depois vem de uma maneira mais generalizada a explosão do gasto obrigatório, que é um gasto que é muito difícil de evitar. ele é previsto em lei e aí dado o gasto obrigatório e aprovado legalmente, eh, o próprio nome já diz obrigatório, é muito difícil evitá-lo. E assim nós

vamos caminhando para uma situação que eu diria caótica. É claro que como há outros fatores que, digamos assim, administram um pouco essa questão, ela não explode tão rapidamente, mas ela caminha para explodir. Ela é do jeito que está, ela é inadministrável. O governo, eu fico pensando que para atacar isso, nenhum dos dois governos tem muito cheiro de quem tá se dispondo a colocar, arregaçar as mangas e partir para um programa, eh, vamos dizer assim, bastante intenso de ajuste fiscal. Pode ser que o governo do Bolsonaro vá a uma algum tipo de resultado, mas seguramente o governo Lula não tem nenhum sinal de que está se empenhando para equacionar esse problema. E professor, pra gente

finalizar, se os políticos continuarem ignorando esse problema, ainda que num governo, um novo presidente, para evitar perda de popularidade numa sociedade tão polarizada, continuar ignorando o problema da explosão da dívida, quais vão ser as consequências? Aí é o, vamos dizer assim, aí nós vamos ter uma crise macroeconômica, não vamos escapar da crise macroeconômica. Só para você ter, só para dar um número e as pessoas saírem com esse número na cabeça. Em 3s anos, nos últimos três anos, nós aumentamos o gasto da União de qu de 400 para prática R 400 bilhões deais para praticamente R 1 trhão1 bilhões deais em apenas 3 anos. Isso não dá para eh conviver com tal situação. Eu acho que eh eu fico

pensando que parece assim mais adequado seria um um outro candidato que tivesse uma marca de eh cuidar das finanças que trouxesse essa marca paraa gestão. Mas na escolha eu acho que o candidato eh do PT não é o candidato mais provável para arrumar essa casa tão cedo. >> Quero agradecer muito ao professor Raul Veloso, professor especialista em contas públicas. Professor, muito obrigado pela entrevista e pelo alerta. Situação gravíssima e importante.

>> OK. Eu que agradeço pela oportunidade de poder chamar atenção para isso. >> Agradecemos muito. Obrigada, professor. >> E o Tribunal Superior Eleitoral promove entre hoje e 9 de agosto a primeira edição da Semana Nacional do Sistema Eletrônico de Votação. A iniciativa

envolve ações em todo o país para aproximar a justiça eleitoral da sociedade e ampliar o conhecimento da população sobre o funcionamento, a segurança, a transparência e a auditabilidade da urna eletrônica. Em uma ação inédita de transparência para combater a desinformação e aproximar o eleitor do processo democrático, o Tribunal Superior Eleitoral abriu uma urna eletrônica em rede nacional. Vocês podem ver aí a imagem na frente de vocês, a urna eletrônica aberta para tentar explicar o que que acontece ali dentro e acabar com as fake news. A transmissão aconteceu direto do edifício SED do TSE em Brasília com o coordenador de tecnologia eleitoral da corte, Rafael Azevedo, abrindo hardware diante das câmeras. Ao todo, a rede de transmissão reuniu 24 parceiros, dividido entre 13 TRS e 11 emissoras de televisão. A gente

consegue ouvir um trechinho das explicações? >> Mais conhecida? A gente vai só dar um zoom, ó. Tá vendo? Um pen drive comum a entrada >> comum. Comum. Depois que a gente retira

ela, o que que o pessoal faz? É, Rafael, >> não é esse daqui, na verdade, é esse daqui que >> esse daqui, né? >> É, esse daqui é o resultado da >> Esse é o resultado. Outro é muito semelhante. Deixa eu vou colocar aqui para vocês darem uma olhada. São muito

semelhantes. Só pend drives comuns, né? Nada de mais além. >> Ele tem um formato específico para que ninguém consiga colocar ele de modo invertido, né? >> E ele também segure durante qualquer tipo de transporte, seja no num estado de terra. Então essa aqui é a mídia de

informações, >> de resultado, votos, tudo certinho. E essa aqui não, essa aqui é a mídia de resultado. Essa outra aqui, >> essa é uma míia de aplicação que serve para poder ter os dados, o backup dos dados ali. >> Maravilha. >> Bom, >> aí, gente. Então, vocês viram diante dos

seus olhos aí o pen drive que registra o nosso voto, né? Então, quando pedem voto impresso, dizem que o sistema não é confiável no ditável, o que não é verdade, abriram hoje uma urna eletrônica, tão mostrando ela aí por dentro, o Rader, ele explicando como é que funciona o software e levantaram até o pen drive, aonde vai o nosso voto. E o Tribunal Superior Eleitoral retomou hoje os trabalhos com a expectativa de analisar ações dos partidos sobre atitudes dos candidatos nas convenções das siglas. O Partido Novo, por exemplo, entrou com uma ação contra Lula. Com uma ação contra Lula. O novo afirma que Lula

pediu votos antecipadamente em um evento na Bahia no sábado. A gente recuperou um trecho do discurso do presidente. Vamos ver >> então. Depois que vocês votarem e deputado estadual e deputada, votar deputado federal e deputada, votar em senador da República e votar no Jerônimo, se sobrar um pouquinho de voto, vote em mim que eu agradeço a todos vocês a lembrança. >> Vote em mim, né? O pedido tá bem

explícito. Assim como o Lula no sábado, durante convenção estadual do PL em Santa Catarina, Flávio Bolsonaro também pediu votos. Vamos ver o que disse o senador. >> Eu quero dizer a todos, até aqueles que não gostam de Flávio, votem no Flávio, porque senão nem isso vocês vão poder fazer mais com mais um governo dessa quadrilha que tomou conta do nosso país. >> Raner, meu amigo, tá todo mundo queimando a largada sem pudor.

O Lula disse: "Votem em mim". E o Flávio: "Votem no Flávio". Limite aí do 15 de agosto. É isso mesmo, 15 de agosto, né? Ninguém tá respeitando, não.

>> É isso, Raquel. 15 de agosto é o último dia de registro, campanha oficial, dia 16 de agosto, mas na prática a gente já tá nessa campanha há muito tempo, né? Eh, se a se pegar essas filigranas aí, ah, o Lula pediu voto, o Flávio pediu voto, todo mundo tá pedindo voto, isso já caiu. O o TSE tinha até anos atrás, décadas atrás, a justiça eleitoral tinha um maior rigor em relação a esse período de campanha, o que que era pré-campanha e o que que era campanha. Eh, mais recentemente isso caiu por terra. O TSE

adotou uma visão muito mais liberal sobre esse assunto, baseado até nas alterações feitas pelo Congresso Nacional na legislação eleitoral. E é óbvio que os partidos de oposição, o novo, faz oposição ao Lula, vai entrar com esse tipo de ação. Talvez o PT ou algum opositor ao Flávio Bolsonaro também questione esse pedido de voto. Isso resulta ali no máximo em uma multa até justamente nesse evento aí da Bahia. Eu acompanhei boa parte dele. O Lula

falou sobre uma multa lá que ele deve receber de alguma coisa também que ele extrapolou aí nesse período pré-eleitoral. Então, nem os próprios partidos dão muita bola para isso. O teste é a justiça eleitoral também não. E já ficou convencionado já em várias campanhas mais recentes que esse período eleitoral com o eleitoral oficial ele já tá se confundindo muito. Então, 16 de agosto é o período que começa a campanha oficial de fato, que você pode pedir voto, ir pra rua, fazer bandeiraço, fazer comício, esse tipo de coisa. Mas

na prática a gente já tá nessa pré-campanha, a gente principalmente que acompanha política e os políticos obviamente já estão nessa campanha já aberta há muito tempo, Raquel. Então são restrições aí que costumam virar uma espécie de letra morta. Tem muita coisa na legislação que é lei, mas não pega. Essa questão da propaganda antecipada nos últimos anos tá virando uma espécie de letra morta. >> Parece, parece que já morreu mesmo, Ran.

Muito obrigada, meu querido, pela análise. No nosso giro de assuntos internacionais, Israel tornou públicas as objeções ao plano de Donald Trump para desarmar o ramass e retirar gradualmente as tropas israelenses da faixa de Gaza. O governo de Benjamim Netaniarro informou a Casa Branca que tem sérias preocupações de segurança com a proposta. Segundo o porta-voz do Premier israelense, a inteligência do país avalia que o Ramás continua recrutando combatentes e reconstruindo a própria estrutura militar. Por isso, Israel diz que não vai concluir a retirada enquanto o grupo não entregar as armas. O Ramas, por outro lado, diz

que só aceita colocar as armas sobre custódia de uma administração palestina depois que Israel interromper os ataques e começar a retirar as tropas. A disputa sobre quem deve agir primeiro é o principal obstáculo para que o plano saia do papel. Enquanto o impasse continua, ataques israelenses mataram 18 palestinos no domingo, incluindo crianças. Segundo autoridades de saúde de Gaza, Israel afirma que os alvos eram integrantes de grupos armados e os países da OPEP Mais decidiram elevar em 188.000 barris por dia a cota de produção de petróleo a partir de setembro de 2026. O aumento foi aprovado

neste domingo durante reunião virtual entre os integrantes do grupo que incluem a Arábia Saudita, Rússia, Iraque, Quait, Cazaquistão, Argélia e OMAN. Segundo o comunicado divulgado após a reunião, a medida permitirá aos países participantes acelerar o processo de compensação dos cortes voluntários de produção. A próxima reunião da aliança está marcada para o dia 6 de setembro. E é isso, por hoje a gente fica por aqui. O Poder Expresso termina agora.

Vocês ficam agora com o jornal do SBT News com o Celso Freitas. Eu volto amanhã sempre às 4 da tarde. Um beijo grande e até amanhã. Boa noite para todo mundo.

>> O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando.

>> Boa noite. O jornal do SBT News está no ar com as principais notícias e análises dos acontecimentos aqui no Brasil e no mundo nesta segunda-feira, 3 de agosto de 2026. E a Polícia Federal pediu ao Supremo Tribunal Federal a abertura de um terceiro inquérito contra Fábio Luiz Lula da Silva, o Lulinha, filho do presidente Lula. O objetivo é investigar a suspeita de tráfico de influência para beneficiar junto ao governo federal empresas das quais Lulinha é parceiro em negócios. O repórter José Mateus Santos tem os detalhes ao vivo de Brasília.

José Mateus, boa noite. A defesa de Lulinha nega irregularidades também acionou o Ministério da Justiça e a Corregedoria da Polícia Federal para pedir a apuração de um suposto vazamento de dados relacionados à operação sem desconto que investiga fraudes no INSS. Quais são os argumentos dos advogados? >> Boa noite, Celso. Boa noite a todos que nos acompanham. Esse inquérito agora se

soma a outros dois que foram pedidos pela Polícia Federal, sendo um deles já autorizado pelo ministro André Mendonça do STF em relação a Fábio Luiz Lula da Silva. Agora, três pedidos feitos pela Polícia Federal, sendo dois relatados pelo ministro André Mendonça do Supremo Tribunal Federal e um deles já com autorização dada para abertura da investigação. Essa informação surgiu hoje, né, agora em relação ao Fábio Luiz Lula da Silva, que também foi investigado no âmbito da operação sem desconto, que apura e fraudes e descontos irregulares em aposentadorias e pensões. Entretanto, até o momento, não há informação em relação a algo contra o Lulinha de concreto nessa investigação que foi feita na operação sem desconto. Agora a Polícia Federal vai se concentrar nessas três investigações feitas pelo solicitadas pela Polícia Federal em relação a Fábio Luiz Lula da Silva.

Hoje, integrantes da defesa do filho do presidente Lula, ele que é conhecido, o Fábio Luís Lula da Silva como Lulinha, acionaram o Ministério da Justiça e a corregedoria da Polícia Federal para solicitar a apuração do vazamento de dados sigilosos relacionados à operação sem desconto dados sigilosos no caso de Lulinha. Essa apuração foi feita pela repórter Soane Guerreiro. Na avaliação da equipe de defesa, os vazamentos dos dados tiveram o intuito de atingir Fábio Luiz Lula da Silva. A peça é assinada pelo advogado Guilherme Sugmore e diz que abre aspas houve reiterado e criminoso vazamento de informações sigilosas que estavam sob a tutela do estado. Fecha aspas. Em outro

trecho que temos para exibir para os telespectadores, a petição afirma o seguinte: "Diante do exposto, requer o exercício da supervisão ministerial sobre a Polícia Federal com o acompanhamento do procedimento requerido à Controladoria Geral da Polícia, Corregedoria Geral da Polícia Federal, bem como sejam tomadas todas as medidas por esse ministério como necessárias e pertinentes para a apuração dos desvios e da possível instrumentalização da Polícia Federal. O advogado Marco Aurélio de Carvalho, que também faz parte da equipe de defesa de Fábio Luiz Lula da Silva, esteve em reunião no Ministério da Justiça nessa segunda para solicitar a abertura desses procedimentos que mencionamos agora a pouco. O defensor do Lulinha também afirmou que defende, né, a independência da PF, mas alegou que todas as instituições estão divididas, mencionando o contexto do cenário eleitoral que já se avizinha aqui no Brasil. A defesa também alega que se trata de uma chamada pesca probatória, quando se abre uma investigação genérica sem qualquer indício contra o investigado para tentar buscar algo contra ele. Essa é a argumentação da defesa do Lulinha. Inclusive o advogado

Marco Aurélio Carvalho esteve, segundo a apuração da repórter Soane Guerreiro, no Supremo Tribunal Federal, aqui de onde falamos, para uma reunião. Não há confirmação com qual ministro ele se encontrou, mas a reunião seria sobre essas questões em relação ao Fábio Luiz Lula da Silva. Volto com você, Celso Freitas, no comando do jornal do SBT News. >> Obrigado, José Mateus. E eu conto a partir de agora com as análises de César Feitosa e Ranier Bragon. Boa noite para

vocês. César, são três investigações. Até agora, Fábio Luiz Lula da Silva é investigado por tráfico de influência e corrupção em negócios envolvendo medicamentos à base de cannabis. Relação com o empresário Antônio Carlos Camilo Antunes, o careca do INSS. E agora sob suspeita de tráfico de influência e articulações junto ao governo federal.

É isso, Celson. Primeiro, boa noite para você, pro Ranier e para quem nos acompanha. São três investigações sobre o mesmo crime, que é o crime de tráfego de influência, mas os três em esferas diferentes. A gente já tinha essa investigação, como você vinha dizendo, do Ministério da Saúde, que envolvia também um tráfego, um suposto tráfico de influência junto ao gabinete da presidência da República em negócios que estavam relacionados a uma negociação comercial envolvendo cannabis medicinal. Foi por conta desses negócios que Lulinha e o Careca do INSS viajaram juntos a Portugal e fizeram algumas visitas, inclusive a locais onde essa esse medicamento era fabricado e os negócios acabaram, segundo a defesa de Lulinha, não avançando nesse sentido. A

gente também já tinha uma segunda investigação também aberta na semana passada, essas duas primeiras com o ministro André Mendonça, que se tratava sobre tráfico de influência junto ao Datrapreve. Um outro caso para facilitação de empresas que recebiam consultoria eh de Lulinha eh terem facilidades junto à autarquia. E agora um terceiro inquérito sobre esse, ainda sem muitas informações, mas que deve se tratar sobre um outro órgão e que trata então portanto de um terceiro caso suspeito de tráfico de influência envolvendo o filho mais velho do presidente Lula. Desse caso, como José Mateus me dizendo, não se tem um relator ainda conhecido. Eh, os outros dois casos foram distribuídos por sorteio ao ministro André Mendonça, que já era o responsável pelas investigações do INSS e de onde surgiram essas suspeitas envolvendo o Lulinha.

Eh, é importante destacar como a Polícia Federal tem atuado nesse caso. Geralmente esses grandes inquéritos de grandes investigações, como é o caso do INSS, a Polícia Federal acaba encontrando outros casos de outras suspeitas que envolvem esse mundo INSS, envolvem, portanto, as mesmas pessoas investigadas nesse caso, mas que envolve suspeitas relacionadas a outros problemas, a outros crimes que não os desvios de aposentados e pensionistas eh por meio dos descontos ilegais. Nesse caso, em geral, a Polícia Federal utiliza o mesmo relator, os mesmos inquéritos que já estão sobre o guarda-chuva desse caso do das investigações sobre o INSS para tocar as investigações e seguir eh com esses casos. Nesse caso específico, o Supremo, o APF decidiu enviar novos pedidos de investigação ao Supremo sem prevenção, ou seja, dizendo que é um caso que não tem relação com outros e que, portanto, deveria ser distribuído por sorteio ali dentro do Supremo Tribunal Federal. O presidente do Supremo nessas últimas duas semanas foi o ministro Alexandre de Morais, que é hoje vice-presidente, mas que estava de forma interina durante as férias de Edson Faquim comandando o Supremo Tribunal Federal. ele enviou

esses essas manifestações para a PGR e o procurador-geral da República, Paulo Gonê, concordou com essa livre distribuição por sorteio e acabou que eh o ministro André Mendonça foi designado por sorteio relator dessas duas primeiras investigações. Falta a informação sobre esse terceiro caso. Eh, o que que é importante destacar nisso? Há uma insatisfação, uma desconfiança entre o Supremo e a Polícia Federal. Enquanto o gabinete do ministro André Mendonça vinha vendo suspeitas eh sobre a atuação da Polícia Federal nos casos envolvendo Lulinha, uma demora, uma troca nos delegados que eram responsáveis por conduzir as investigações e via nessas ações uma possível blindagem ao filho do presidente Lula. A Polícia Federal vê

nas ações do ministro André Mendonça uma um acompanhamento atípico. Eles dizem que o ministro André Mendonça não pede tantas informações em outros processos, em outras investigações, como passou a fazer nesse caso do filho mais velho do presidente da República. Então, diante dessas desconfianças, a Polícia Federal decidiu recorrer ao Supremo para que as investigações fossem espalhadas em outros gabinetes por sorteio. O sistema de sorteio do Supremo pregou mais essa peça de enviar pelo menos a maioria desses processos para o gabinete do ministro André Mendonça. E essa desconfiança que já estava muito forte há algumas semanas, agora segue ainda mais forte e as investigações seguem avançando. Celson.

>> OK. César Raniier, até agora são apurações, são investigações, não há denúncia aceita pela justiça, nem condenação contra Lulinha nesses casos. Mas no plano político, as investigações podem gerar aí desgaste para Lula e influenciar o debate eleitoral independentemente do desfecho judicial, né? >> Sem dúvida, Celso. Boa noite para você, pro César, para todos que nos acompanham. É um caso que representa um,

uma das principais dores de cabeça do presidente Lula na sua caminhada à reeleição. O seu filho mais velho, Lulinha, ele já é uma figura que de outras eleiçõ eleições já era muito usada pela oposição como forma de ataque a Lula, como forma de questionamento. É, a gente lembra lá atrás, eu não me recordo o ano exato, mas daquele contrato da Game Corp, que era um contrato milionário que o filho mais velho do presidente da República conseguiu. E havia uma suspeita ali de que ele conseguiu isso, não graças aos seus talentos ali da de tecnologia, mas pelo fato de ser o filho mais velho do presidente da República. Agora voltam eh são reforçadas essas suspeitas. Muita

fake news também foi espalhado em relação ao Lulim em outras campanhas. Eh, eh, fatos nunca jamais comprovados, como a uma suposta Ferrari que ele teria, uma fazenda da JBS. Isso, isso circulou muito, nunca foi comprovado, mas a oposição e opositores eh sempre usam esse tipo de situação. E agora, há dois meses das eleições presidenciais, esses inquéritos, como você destacou, Celso, é o passo inicial, é é a primeira etapa, abertura do inquérito, aí começa a investigação. Não, não, jamais isso será concluído a tempo da eleição, mas eleitoralmente é um peso, porque sempre há aquele questionamento que é válido sobre porque um filho de um presidente estaria prospectando negócios que teriam a ver com a administração pública, com a administração comandada pelo pai. Isso

pressupõe, óbvio, que há um risco gigante de haver um um conflito de interesses, um de um beneficiamento indevido, é justamente pelo fato de que é o filho do presidente. E isso ocorre não só aqui no Brasil, como em outros países também. O, talvez o caso mais notório recente seja o filho do Joe Biden, que foi também um dos personagens da última eleição presidencial nos Estados Unidos. Então aqui o Lula enfrenta isso. Ele tem falado sobre isso, Celson, em várias ocasiões, manifestações, a última delas, uma entrevista, um podcast na semana passada em que ele disse que o filho dele jura para ele todos os dias que é inocente.

Isso sobre as suspeitas de desvio no caso do INSS e que ele acredita nisso, mas que se o filho tiver feito algo errado, ele vai ter que pagar, que ele Lula, não vai pedir para nenhum juiz ou nenhum delegado eh aliviar a situação em relação ao seu filho. Apesar disso, é um fato que é muito importante e é um desgaste muito importante pra sua candidatura, apesar de a sua manifestação pública de Lula, ela ser diferente, por exemplo, da manifestação pública de Jair Bolsonaro lá no governo Bolsonaro em relação a suspeitas de rachadinha contra o Flávio Bolsonaro, agora candidato a presidente. Lá naquela época vieram a público reuniões e informações de que o presidente justamente procurava um meio ali de interferir na Polícia Federal, Ministério da Justiça, com no sentido de blindar investigações contra o filho, familiares, contra pessoas próximas. Nesse caso, Lula pode estar agindo nos bastidores desse jeito? a gente não sabe, pode ser que esteja, mas pelo menos publicamente ele tem vindo a público dizer que ele defende que o filho, caso tenha cometido algum eh algum algo errado, algo ilícito, ele vai ter que pagar por isso. Mas é isso, Celso. É

um caso que o Lula vai ter que eh enfrentar aí nesses dois meses de campanha e que vai ser muito explorado pela oposição. >> Aniere César, em instantes eu volto a chamá-los. O presidente da Argentina, Javier Milei, voltou a atacar o presidente Lula. Numa entrevista a um canal argentino, Milei novamente proferiu ofensas contra Lula e disse que o petista não é inocente, alegando que as condenações da operação Lava-Jato foram anuladas por questões processuais. Vamos então à Brasília com a repórter Ester Cauani. Boa noite, Estter.

Enquanto Javier Milei se mantém num ataque, o Itamarati adota cautela. Bem-vinda. É isso mesmo, Celso. Boa noite para você e para todos que nos acompanham. No fim de semana, então, o presidente da Argentina, Ravier Milei, voltou a fazer críticas ao presidente brasileiro, Luís Inácio Lua da Silva. Ele que em um canal

de entrevistas argentino, LN Mais disse que Lula, abre aspas, é um ladrão e um corrupto e disse que ainda, né, em relação à operação Lava-Jato, Lula não é um inocente. A gente lembra que inclusive paraa nossa audiência que as condenações de Lula da Lava-Jato foram anuladas por questões questões processuais, mas ainda assim Melei trouxe isso à tona atacando então o presidente brasileiro. disse ainda que abrindo aspas mais uma vez, eu não menti. Quando respondo com verdades, o senhor Lula se sente atingido. Ele é um ladrão, um presidiário. Ele foi solto por conta de

uma falha processual e ele não é inocente. Fecho aspas aqui. Então, para o que disse Milei agora, Celso, essas novas declarações, elas acontecem justamente em meio ao agravamento das relações diplomáticas entre Brasil e Argentina. justamente por conta de Milei que no fim de semana anterior durante uma participação e uma convenção do Partido Liberal ao lado do senador e pré-candidato à República, né, à presidência da República, eh, Flávio Bolsonaro, voltou então mais uma vez a proferir ali ofensas contra o presidente Lula e disse naquele evento ali do PL que Lula era um ladrão, um corrupto, um presidiário e um lixo socialista. Todas essas declarações então foram feitas durante esse evento que é de lançamento de campanha, né, de pré-campanha de candidatos do Partido Liberal. Tudo isso

ao lado de Flávio Bolsonaro, que é claramente apoiado nessa disputa neste ano por Javier Mil. Agora, naquele momento, naquela ocasião, o governo brasileiro chamou de volta o embaixador da Argentina no Brasil e do Brasil na Argentina, né, para poder prestar esclarecimento sobre essas duas falas. Então, o governo se reuniu com esses dois embaixadores, tanto o brasileiro quanto o argentino, para poder entender, né, em que contexto e por que o presidente argentino estava proferindo essas ofensas, além de críticas ao governo Lula. Agora, ainda sobre esse episódio da convenção, a época, o Ministério das Relações Exteriores, o Itamarati classificou tudo como falas sem precedendentes na história brasileira e na história da reputação, né, e dos laços de amizade e diplomacia entre os dois países. Lula respondeu também a esse comentário, essa série de comentários de Milei em agenda do PSB e classificou tudo como uma palhaçada, claro, entre parênteses, essa, entre aspas, essas falas. Ele afirmou ainda

que ninguém fora do Brasil, enquanto ele estiver governando, tem o direito de interferir nas eleições. Nesse momento ali na convenção do PSB, o presidente foi questionado sobre as suas relações e também, mais precisamente sobre essa fala de Javier Milei, principalmente na figura do presidente argentino. E em resposta ele disse: "Quem é esse?" Volto com você, Celson. A gente segue aqui acompanhando em Brasília essas repercussões, principalmente dessas falas mais recentes do presidente argentino. E vamos acompanhar ainda uma

um trecho, né, do que disse então Milei nessa nessa entrevista ao canal argentino. Esadr es un ladrupto. Fue condenado por ladr corrupto. Estuvo preso con lo cual es cierto lo de presidario. Y no solo eso, lo liberaron por una falla administrativa del procedimiento, no por ser inocente.

Si hay alguien políticamente la región fulla digamos contaminando con las ideas inmundas del socialismo por todos lados un defensor de la libertad. Usted recuerde que yo vengo la batalla cultural. Eu trago de volta os nossos analistas Ranier Bragon e César Feitosa. Ranier, Javier Milei voltou aí aos ataques pessoais contra Lula, dizendo que não mentiu ao chamá-lo de ladrão e corrupto. Milei acusou Lula de interferir politicamente na região por meio do que chamou de defesa de ideias socialistas. acusou o governo brasileiro

de promover campanha contra a Argentina durante a Copa do Mundo. Isso agrava ainda mais a crise diplomática, né? Ei, Celso, agrava ainda mais a não relação que existe entre o presidente Lula e o presidente Javier Milei. Na convenção do domingo em que Lula foi confirmado candidato à reeleição em São Paulo, o vice-presidente Geraldo Alkim inclusive chegou a citar isso, fazendo um ataque ali à oposição, ao Flávio Bolsonaro, dizendo que as urnas eletrônicas brasileiras são tão boas que não aceitam votos de argentinos e de norte-americanos em referência a esse apoio aí que é dado pelo Xavier Milei à candidatura do Flávio Bolsonaro. Vermilei fez aquele ato que não é comum, eh, longe de ser comum a chefes de estado de viajar outro país para participar da convenção de um candidato de oposição. Mas é uma situação que

parece ser comum na nova direita liderada mundialmente por Donald Trump, que não dá muita importância para essas questões diplomáticas, para para eh relações que que se regem pela diplomacia tradicional entre os países. Então, Ravier Milei segue esse esse essa cartilha, essa nova cartilha de atuação diplomática em outros países e inclusive reiterou essas críticas aí a Lula, dizendo basicamente que o fato dele de de as suas condenações terem sido eh anuladas não significa que ele foi inocentado, significa que encontraram problemas eh processuais. Isso é fato, assim como é fato em relação a Flávio Bolsonaro, que foi denunciado pelo caso da Rachadinha e tudo voltou também estaca zero, não porque ele foi inocentado do caso ou porque o caso chegou a ser analisado justamente por questões processuais, porque na época avaliaram que o juiz que atuava no caso não seria competente. Basicamente um caso similar ao caso do Lula, embora o Lula tenha sido condenado. Mas além das questões processuais, o Supremo também considerou a atitude de ou a condução de Sérgio Moro como a condução parcial.

Então isso colaborou para anulação. Mas é é isso, Celso. É uma não relação que há entre os dois eh mandatários, porque são de campos ideológicos eh bastante distintos, muito pouco provável que que isso eh seja reatado. E aí a gente vai pro campo diplomático tradicional, que é o que o Brasil tá fazendo. Convocou o embaixador. O embaixador tá aqui sem

data para voltar. Isso na regra diplomática tradicional significa um um uma manifestação muito robusta de contrariedade, mas na regra política entre os dois eh mandatários vai continuar essa troca de acusações. Pelo lado do Lula, ele deixando aí para os seus auxiliares, Geraldo Alkim e ministros darem as respostas mais contundentes. >> Obrigado, Renier. Eu sigo com você, César. É claro que o Itamarati acompanha

a evolução desta crise pelos canais diplomáticos. O fato de manter o embaixador Júlio Bitelli em Brasília não representa rompimento das relações com o governo argentino, mas significa um protesto diplomático, né? Depois das declarações de hoje de Javier Milei, ainda não houve nenhuma manifestação do Ita Marati? ainda não houve e acho difícil, Celso, eh haver alguma questão comercial, impacto em algum nível eh nessa diplomacia entre os dois países de algo que esteja consolidado há muito tempo. Acho que especialmente do ponto de vista comercial. Isso porque a Argentina

depende muito do Brasil e o Brasil depende muito da Argentina nessa balança comercial. os dois integram também o Mercosul e por isso precisam ter alguns alinhamentos no contexto do bloco econômico para fazer negócios. Então, essas divergências, como o próprio porta-voz do governo argentino disse na semana passada, eles se dão muito nesse campo político, ideológico, dessas manifestações de Javier Milei, de preferência por Flávio Bolsonaro nessa história da onda azul que vem tomando as Américas e que isso não vai afetar questões sobre comércio, tratados entre os dois países, que isso tudo eh segue normalmente, porque esse se é o melhor tanto para a Argentina quanto para o Brasil. Essa foi a manifestação na semana passada do porta-voz do governo argentino. Também não interessa muito ao Brasil entrar nesse embate e escalar pro ponto de vista diplomático.

Já considerando, como Renier disse, que há uma não relação entre Lula e Javier Milei, mas que na relação construída historicamente pelos dois países, eh, um impacto eh comercial, por exemplo, entre Brasil e Argentina seria péssimo, ainda mais associado ao tarifaço, eh, já em vigor nos Estados Unidos, que afeta produtos brasileiros. Então, eh, parece que, eh, o clima vai se acirrar até as eleições. Ravier Milei já deu todas as demonstrações de que está realmente empenhado em, de alguma forma influenciar nas eleições brasileiras por meio de seu apoio a Flávio e protesto contra Lula. Mas uma escalada disso para essas questões diplomáticas, comerciais e de várias outras esferas da relação entre o Brasil e Argentina, parece que nenhum dos dois países está interessado nisso, pelo menos por enquanto. Então, não devemos esperar uma ação tão contundente quanto as de Donald Trump nos Estados Unidos, mas talvez um pouco mais vocais de Milei do que presidentes de outros países, como o próprio Donald Trump.

>> Obrigado, César. Obrigado, Ranier. Daqui a pouco eu volto a chamá-los. O partido Avante oficializa agora à noite o escritor, psiquiatra e professor Augusto Curi como candidato à presidência da República. A convenção nacional do partido acontece na Assembleia Legislativa de São Paulo, onde está a repórter Júlia Vilela. Boa

noite, Júlia. Curi vai disputar pela primeira vez uma eleição. >> Exatamente. Celso. Boa noite para você, para todos que acompanham a nossa programação. É a primeira eleição

disputada pelo psiquiatra, professor e escritor Augusto Curi. Portanto, Convenção Nacional do Partido Avante que acontece aqui na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, junto com a Convenção Estadual também, o partido que vai anunciar então o apoio à candidatura à reeleição do governador Tarcísio de Freitas. Tarciso, que também deve marcar presença por aqui. A convenção que já teve início, mas o governador deve chegar por aqui nos próximos minutos, perto das 7 horas da noite. O candidato, agora candidato à presidência da República, Augusto Curi, já concedeu uma breve coletiva de imprensa antes mesmo da convenção, em que falou sobre as principais propostas, mas o grande destaque e o que todos nós queríamos saber era em relação ao nome para compor a sua chapa majoritária como vice ao seu lado. E ao que tudo indica, Celso, esse

nome está longe de ser definido, viu? as palavras do próprio Augusto Curi. Ainda está em fase embrionária essa decisão pelo nome do vice. Ele disse até mesmo que poderia ser uma mulher, pode até mesmo ser uma mulher, dando a entender de que os nomes de fato ainda não estão definidos, nomes a serem ventilados. ele que nós questionamos em relação ao prazo, o prazo das convenções partidárias que vence-se na próxima quarta-feira, daqui dois dias, dia 5 de agosto. Ele ressaltou então em relação a

um outro prazo, o prazo do dia 15 de agosto, que é o prazo máximo que os partidos têm para registrar os nomes junto ao Tribunal Superior Eleitoral. E ao que tudo ao que tudo indica, é com isso que o partido Avante está contando com esse prazo do dia 15. seria mais democrático, falando assim, que se que esse nome fosse anunciado até o dia 5, no fim das convenções, já que na teoria esses nomes precisam passar por uma votação. Mas na prática, de fato, existe esse segundo prazo do dia 15 de agosto, que foi ressaltado pelo agora candidato à presidência da República, Augusto Cur, que só reforçando concorre pela primeira vez à presidência da República nas eleições de 2026. Então, em relação à vice, nada definido, ao que tudo indica.

ainda sem mesmo um nome a ser ventilado. Ele que não citou nomes, mas também disse que esse processo, como eu falei antes, ainda está em fase embrionária. Em relação às conversas com Romeu Zema, porque essa também era uma possibilidade, uma chapa junto ao também já confirmado candidato à presidência da República, Romeu Zema, ex-governador de Minas Gerais. Ele diz que pensaram sim nessa possibilidade, chegaram a marcar conversas, mas que infelizmente nas palavras de Augusto Cur essa conversa não foi paraa frente. Seria uma possibilidade inteligente para ele, mas que está praticamente descartada. também

falando sobre um segundo turno, ele que atualmente, de acordo com as últimas pesquisas de intenções de voto, tem 2% das intenções. Então, falando sobre um segundo turno, perguntamos a ele, questionamos em relação a qual dos dois candidatos, entre os dois que estão à frente nas pesquisas, o atual presidente Lula e também o senador e agora candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, ele disse que não vai dizer quem iria apoiar porque crê que vai chegar sim em um segundo turno. reforçou que 90% das pessoas não sabem que ele vai se candidatar e que ele espera que através do espaço com tempo de televisão, através dos debates, as pessoas passem de fato a conhecer mais quem é Augusto Cur e também suas propostas, suas ideias e assim crê que vai chegar a um segundo turno. Ele ainda falou sobre a polarização, também uns dos destaques dessa coletiva de imprensa antes da convenção nacional do partido Avante. disse que não não se pode mais viver como se estivéssemos em dois barcos separados, querendo dizer um barco da esquerda e um barco da direita, que se o barco afundar, todos afundam.

Então, é preciso batalhar contra essa polarização e lembrar que somos um só país. Entre as principais propostas, como já vinha divulgando através das redes sociais, está o investimento em saúde mental e também em educação. Ele falou sobre repaginar os currículos escolares e investir em empreendedorismo. Além disso, também falou sobre inteligência artificial, mas falando de um tom é negativo, viu, Celso, dizendo que o isso pode aumentar e gerar ainda mais desempregos e falando que é preciso eh pensar em uma economia distribuída para preparar a sociedade para essa avalanche da inteligência artificial. Portanto, esses foram os destaques da coletiva de imprensa. Agora

acontece, neste momento, a convenção nacional, como eu disse também, junto à convenção estadual do partido Avante. Daqui a pouco deve chegar por aqui o governador Tarcísio de Freitas, que agora com este apoio conta com 12 partidos aliados na disputa à reeleição. Eu volto ao longo da programação com outros destaques desse evento aqui na ALP. >> Júlia Vilela, obrigado pelas suas informações, Julian. Olha, vamos aos destaques internacionais. 25 estados

americanos entraram na justiça contra a mais recente rodada de tarifas de Donald Trump. A ação contesta sobretaxas de 10, 12,5% impostas a produtos de 60 parceiros comerciais sob a justificativa de combater o trabalho forçado. Para falar sobre esse assunto, o nosso editor de internacional, Acácio Filho, já está aqui no estúdio. Boa noite, Acácio. Essa ação pode beneficiar o Brasil? Celso,

boa noite para você. Boa noite para quem tá assistindo a gente. Pode beneficiar o Brasil, mas parcialmente, porque nesse momento o Brasil é vítima de duas ofensivas tarifárias dos Estados Unidos que totalizam 37,5%. E esses estados são 25 estados dos Estados Unidos que são ou governados por democratas ou representados judicialmente por democratas. foram até a Corte Internacional de Comércio dos Estados Unidos, que fica em Nova York, para questionar só uma dessas duas ofensivas tarifárias que hoje atingem o Brasil. A ofensiva tarifária que foi

feita contra 60 países ao mesmo tempo e que fez contra eles taxas de 10 e de 12,5%, o Brasil tá no time dos de 12,5%. Então, caso a Corte Internacional de Comércio dos Estados Unidos aceite essa ação desses desses 25 estados e ela seja suspensa, o Brasil seria teria também essa essa essa taxa suspensa. Então, só seria alvo da ala da taxa de 25% eliminaria essa taxa de 12,5%. Qual que é o argumento desses estados que então estão questionando essa ofensiva do do Donald Trump na justiça? Eles dizem que apesar dessa desse dispositivo jurídico existir do 301, que é uma investigação contra países que estão fazendo práticas desleais injustas, práticas comerciais injustas contra os Estados Unidos, esses 20, 25 estados argumentam que o governo Donald Trump tá, para usar uma palavra bem portuguesa, tá fazendo uma gambiarra judicial e que, na verdade, isso é só um artifício para continuar mantendo as tarifas globais que foram já determinadas como injustas pela Suprema Corte dos Estados. Estados Unidos. Esses

estados dizem que essas tarifas que foram aplicadas contra esses países não resolveriam o problema do trabalho forçado que elas admitem existir nesses nesses países. Então, de acordo com esses estados, essas tarifas, na verdade, são uma desculpa do presidente Donald Trump para continuar mantendo as tarifas que foram declaradas ilegais. Já as outras tarifas de 25% que foram a as taxas de 25% que foram eh impostas contra o Brasil não entrariam nessa discussão e elas continuariam valendo. Então, por isso isso pode beneficiar o Brasil só parcialmente do lado das taxas de 12,5% que hoje nos atingem. >> Vamos mudar para a crise no Oriente Médio, né? Estados Unidos e Irã voltaram

a apresentar versões contraditórias sobre uma possível negociação para encerrar a a guerra. Donald Trump diz que as conversas já começaram, masteran nega contatos diretos e rejeita a pressão americana por um acordo. Essa não é a primeira vez que esse desencontro de versões acontece, né, Acáio? >> Celso? Não é a primeira e também não é a segunda. Esse é um padrão que foi se

cristalizando desde o começo dessa guerra, do dia 28 de fevereiro. Mais de uma vez o presidente Donald Trump afirmou estar negociando com autoridades iranianas enquanto o Irã negava que essas negociações estavam acontecendo. E essa é mais uma dessas oportunidades. Presidente Donald Trump durante o fim de semana chegou a afirmar que cancelou um amplo ataque que realizaria contra o Irã por conta do de pedido, não só de autoridades iranianas, mas como de autoridades de outros países da região do Golfo Pérsico. E hoje, em outras duas ocasiões, pelo menos, ele voltou a repetir isso. Uma delas foi durante um

post na Turf Social, a rede social dele. Nesse post ele disse que a liderança iraniana é inacreditavelmente dissimulada. Eles pedem uma reunião, alguns diriam que chegam a implorar. As conversas começam com outras já previstas para um futuro imediato. Então, afirmam de maneira aberta e orgulhosa que não estão mantendo discussão alguma. Isso presidente Donald

Trump. Então, fazendo menção sobre essa contradição entre os iranianos e os Estados Unidos. Depois, mais tarde, ele, nesse mesmo post ele chega a dizer que os iranianos vão precisar escolher entre um acordo ou uma rendição total, fazendo mais uma pressão contra os iranianos. Mas os iranianos já responderam que não tem nenhuma negociação acontecendo com os Estados Unidos nesse momento. Eles só estão conversando com autoridades de Oman, que é quem divide a costa do estreito de Ormus com a com o Irã. Então

eles estariam conversando com oan justamente para arrumar os acertos finais dessa administração dupla do estreito de Ormuso, mas só aceitam voltar à mesa de negociação com os Estados Unidos para fazer valer os termos do memorando de entendimento que os dois países assinaram, coisa que o presidente Donald Trump não vem dando indícios de que tá disposto a fazer. Então, é uma guerra, a guerra entre Estados Unidos e Irã continua sem uma negociação à vista, pelo menos sem uma negociação confirmada pelos dois países. Celso >> é mesmo sem um avanço nas negociações, né? A possibilidade de uma distensão entre Estados Unidos e Irã fez o preço do petróleo recuar, mas a navegação ainda enfrenta aí restrições na região. Como é que está o tráfico de navios pelo estreito de de Ormus e no Mar Vermelho?

continua restrito, Celson. Apesar de o tráfico continuar restrito, o preço do petróleo recuou, mas recuou só com os avisos do presidente Donald Trump, só com os sinais que foram passados pelo presidente Donald Trump, do recu, do ataque e do início dessas negociações que não foram confirmadas pelo Irã. Apesar disso, tanto o tráfico do estreito de Ormus continua restrito pelos iranianos. Durante o fim de semana não teve o registro de passagem muito grande de navios carregando commodities pelo estreito de Ormus. E a outra passagem também que é muito importante da região também tá fechada, que a o estreito de Bab é o Mandeb no Mar Vermelho. Não só tá fechada paraa saída

dos navios sauditas. Apesar disso, dois navios conseguiram sair do da sair pelo estreito de Bandeb durante o fim de semana. A imprensa relata que esses navios sauditas tiveram que fazer essa passagem com seus equipamentos de comunicação desligados para que eles não pudessem ser rastreados. E hoje navios sauditas que voltavam da da Ásia em relação à Arábia em direção à Arábia Saudita, depois de terem feito as entregas de petróleo e gás, eles esses sim precisaram dar a volta, não puderam entrar pelo no Mar Vermelho através do estreito de Babel Mandeb, então começaram a contornar a África. Mas isso é sinal de que nenhuma das duas regiões tá com o tráfego já normalizado. Algumas

autoridades vem acusando o presidente Donald Trump de fazer essas declarações que mexem com o mercado de petróleo e tá ganhando dinheiro com isso. Essa em algumas autoridades comerciais dos Estados Unidos, isso já tá inclusive sendo investigado. Mas fato é que o petróleo nesse momento tá respondendo não a a situação de normalização do no Golfo Pérsico, mas sim as declarações do presidente Donald Trump. Celso, >> vamos falar de um outro litígio na região, né? Israel tornou públicas as objeções ao plano de Donald Trump para desarmar o Ramaz e retirar gradualmente as tropas da faixa de Gaza. O governo de

Benjamina Taniarro exige o desarmamento completo do grupo antes da retirada. Acácio, como é que essa posição de Israel afeta o plano de Trump? >> Afeta da maneira mais frontal e direta possível, Celson. afeta da forma não impedindo que esse plano avance, que esse plano continue. Na semana passada, quando o presidente Donald Trump anunciou esse acordo como histórico, já se manifestava essa discordância entre o grupo Ram e o governo israelense. Nenhum

dos dois queria dar o passo primeiro, nem o nem o Ramás quer se desarmar primeiro e nem o governo israelense quer se retirar primeiro dos territórios da faixa de Gaza. E agora essa posição israelense foi formalizada através de um enviado do presidente Donald Trump, que conversou com o governo israelense, e Israel demonstrou profunda preocupação na forma em que o plano está e colocado nesse momento pelo presidente Donald Trump e falou que só vai sair das regiões que ocupem Gaza depois que o os o não só o Ramá, mas outras milícias palestinas que hoje estão na faixa de Gaza se disfaçam dos seus armamentos pesados, que esses armamentos sejam destruídos ou até tirados de dentro de Gaza de forma verificável. E por sua vez, não só o Ramás, mas as outras milícias também se recusam a dar o primeiro passo antes que Israel e pare não só as operações militares, mas também se retire da faixa de Gaza. Enquanto isso, os bombardeios continuam. Durante o fim de semana, um bombardeio na faixa de Gaza deixou pelo menos 18 pessoas mortas, de acordo com as autoridades de saúde palestinas. entre

essas 18 pessoas mortas tinham crianças. Então é um impasse que continua. Enquanto esse impasse continua, as operações de Israel na faixa de Gaza continuam também, inclusive com palestinos morrendo, o que vai inclusive contra a etapa interior desse plano, que era um cessar fogo na região. Então, nesse momento também sem sinais desse avanço também poder avançar, desse avanço poder acontecer, Celso. >> OK, Acá, falamos das notícias nos Estados Unidos, no Oriente Médio, mas eu conto com você daqui a pouco para os outros destaques pelo mundo.

>> Pode deixar, até mais tarde. Até. Olha, o Supremo Tribunal Federal abriu hoje os trabalhos presenciais após o recesso de julho. O presidente da Corte, ministro Edson Vaquim, destacou que o STF analisa temas de grande repercussão social e, por isso deve aceitar que as decisões sejam debatidas e contestadas pela opinião pública. Faquim ressaltou que as críticas fortalecem a democracia. Vamos

então voltar a Brasília a falar com o repórter José Mateus Santos. José Mateus, quais são as principais pautas a serem analisadas pelo Supremo neste segundo semestre? >> Isso, Celso. Voltamos aqui direto do Supremo Tribunal Federal. O STF tem um cardápio variado de pautas para esse mês de agosto, que é o primeiro desse segundo semestre judiciário, que se iniciou hoje com a sessão que foi aberta e presidida pelo ministro Edson Faquim.

Entre os assuntos que serão analisados pelo Supremo Tribunal Federal está a questão da uberização em relação ao vínculo. Se há, o STF vai analisar se há vínculos entre motoristas de aplicativo e as plataformas de transporte. Esse caso é relatado pelo presidente do STF, ministro Edson Faquim. Outro assunto que está previsto para entrar em pauta no STF é o formato para as eleições do mandato tampão de governador do Rio de Janeiro. Desde abril, o o estado do Rio de Janeiro é governado pelo desembargador Ricardo Couto, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Ele está na função depois que

houve um vácuo de poder em razão da renúncia de Cláudio Castro, então governador do Rio de Janeiro. e também porque no final de março e em abril a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro estava sem um presidente que pudesse assumir o governo estadual. Em razão disso, o Supremo entendeu que Ricardo Couto deveria ficar no cargo. Apesar da Assembleia Legislativa do Rio já ter eleito o deputado Douglas Ruas como presidente da casa, o Supremo não mudou o entendimento até o momento e por isso o presidente do judiciário estadual, Ricardo Couto, continua à frente do Palácio Guanabara. A avaliação nos bastores do Supremo é que não há tempo para a realização de uma eventual eleição direta e que, por isso, Ricardo Couto deve ficar no cargo até o governador que for eleito nas eleições de outubro assumir o cargo de forma efetiva no mês de janeiro desse ano. Um

assunto que será debatido pelo Supremo Tribunal Federal nesta semana é sobre a aplicação da Lei Maria da Penha. O STF vai decidir o alcance da aplicação da Lei Maria da Penha a casos em que não há vínculo familiar, doméstico ou afetivo com o agressor. O Supremo também vai avaliar nesse mês de agosto um assunto em relação à questão da mineração. Um debate é um mandado de injunção, que é um tipo processual que cobra a edição de uma lei para regulamentar a mineração em terras indígenas e de medidas relacionadas ao território do povo cinta larga. O STF vai discutir o assunto. Em

fevereiro desse ano, o ministro relator Flávio Dino deu um prazo de 24 meses para a edição de uma lei e reconheceu a omissão sobre esse assunto. Hoje, na sessão de abertura, o presidente do STF, ministro Edson Faquim, manteve a tradição e discursou para os demais ministros. Faquim disse que o segundo semestre do judiciário tem vários desafios e falou sobre críticas que são feitas ao Supremo Tribunal Federal. O presidente do STF disse que o ambiente de críticas de forma republicana não enfraquece o Supremo Tribunal Federal. Faquim também falou que essas críticas não fragilizam a Suprema Corte. Vamos

conferir um trecho da fala do presidente do Supremo. >> É oportuno também reafirmar que a força institucional do Supremo Tribunal Federal não reside na ausência de crítica, sim na capacidade de conviver com ela, sem perder a serenidade necessária ao exercício da função jurisdicional. Um tribunal constitucional que decide todos os dias temas de grande repercussão social. há de aceitar, como natural, que suas decisões sejam debatidas, analisadas e, por vezes, contestadas pela opinião pública. Essa atenção, quando exercida dentro dos limites republicanos, não fragiliza a instituição, ao contrário, a fortalece e fortalece a democracia. Da

mesma forma, cabe a esta corte reafirmar sempre que necessário, seu compromisso com harmonia entre os poderes, que sigamos confiantes na tarefa de fazer desta corte, cada dia mais, uma instituição digna do encargo que a Constituição a ela incumbiu. Declaro assim, reabertos os trabalhos nesse segundo semestre do ano judiciário de 2026. O Tribunal Superior Eleitoral também retoma as atividades nesta nesta segunda-feira aqui em Brasília. A corte é presidida pelo ministro Cássio Nunes Marques. O TSE vai estar no foco do noticiário nesse semestre, sobretudo nos meses de agosto, setembro e outubro, em razão do período eleitoral. O o TSE vai

discutir ao longo das próximas semanas assuntos como pesquisas eleitorais e uso da inteligência artificial por candidatos. Entre os assuntos sobre esses temas está, por exemplo, a retomada do julgamento sobre a pesquisa do Instituto Atlas Intel. Essa pesquisa que foi suspensa por uma decisão liminar e monocrática de Nunes Marques no mês de junho. O pedido de vista da ministra Estela Aranha adiou o desfecho do caso no TSE. A expectativa é de que a devolução desse pedido de vista aconteça até a próxima semana. Uma outra questão

que será analisada pelo TSE será o uso da inteligência artificial. Esse assunto está em evidência depois que a convenção que oficializou Flávio Bolsonaro como candidato à presidência da República exibiu um vídeo feito por IA do ex-presidente Jair Bolsonaro pedindo votos e defendendo a candidatura do seu filho. Lembrando que Jair Bolsonaro está preso em regime domiciliar. O TSE também vai lançar a semana nacional do sistema eletrônico de votação nesta semana. Isso tá previsto para acontecer nesta noite durante a sessão de retomada dos trabalhos no Tribunal Superior Eleitoral. A expectativa é de abertura

do equipamento diante do público para usar, apresentar a sua estrutura interna, explicar os mecanismos de segurança e esclarecer as dúvidas sobre o processo eleitoral brasileiro. A iniciativa é voltada para ampliar o conhecimento da população sobre o sistema eletrônico de votação, a segurança, a transparência e a auditabilidade da urna eletrônica para as eleições de outubro. O primeiro turno está previsto para 4 de outubro. e o segundo turno para o dia 25. Por fim, Celson, o TSE inclusive está realizando essa abertura e essas explicações de como funcionam as urnas eletrônicas para estudantes. Inclusive, houve já hoje e

em semanas recentes essa questão da didática sobre a urna eletrônica para diversos estudantes, já que a partir dos 16 anos os jovens já podem fazer uso do sufrágio, ou seja, do voto. Volto com você, Celso Freitas, no comando do jornal do SBT News. Obrigado, José Mateus, pelas suas informações. Eu volto com César e Raniier. Eu quero ouvir a análise de vocês a respeito da volta dos trabalhos tanto no TSE como no STF. César, a frase de Edson Faquim é

natural que exista um ambiente de crítica e tensão em torno de decisões do STF. sugere aí uma atitude de abertura ao contraditório e compreensão do papel do Supremo numa sociedade plural, mas também reafirma que a existência de críticas não significa que o tribunal deva abandonar a sua função constitucional, ou seja, decisões de alto impacto inevitavelmente geram disputas de opinião e que cabe ao STF preservar a sua autonomia mesmo diante de controvérsias, não é mesmo? Exatamente, Celso. O Faquim tem defendido desde o dia um da sua presidência no Supremo Tribunal Federal que as críticas justas, honestas, não os ataques enfundados, que eles recebam eh sejam recebidos no Supremo com ouvidos atentos ali dos ministros da Suprema Corte para que nesse momento de grande crise de desconfiança sobre a atuação dos ministros do Supremo, essas críticas encontram algum algum tipo de acolhida ali na Suprema Corte para que os próprios ministros, o próprio Supremo consiga responder a essas a essas demandas que são apresentadas pelos mais diversos meios, redes sociais, imprensa, contato com juristas, com pessoas de todos os tipos. A a defesa do ministro Edson Faquim tem sido nesse sentido desde o começo. Ela foi

durante muito tempo interpretada por alguns de seus colegas ali no Supremo como uma crítica ao próprio Supremo e uma crítica de Faquim aos seus próprios colegas. E isso acabou dificultando muito o avanço de algumas pautas que são muito caras para Faquim, em especial o código de ética para os ministros do Supremo, que só deve voltar a ser articulado efetivamente ali no tribunal no próximo no logo depois das eleições, nos últimos dois meses desse ano. E obviamente no próximo ano também há espaço para essa discussão. Faquinha entendeu que eh poderia ter atuado de uma outra forma na conversa com os demais integrantes do Supremo. Poderia ter conduzido de outro jeito as conversas sobre o código de ética. Isso

porque ele foi alvo de muitas críticas de seus colegas, em especial do decano, o ministro Gilmar Mendes. Por isso ele deu um passo atrás. A própria ministra Carmen Lúcia não avançou tanto nas discussões internas no tribunal sobre esse código de ética e a tendência é que esses debates voltem a correr com mais frequência, com vias de ser oficializada uma proposta depois de outubro desse ano. Então, eh, enquanto isso, o que vai caber ao Supremo na gestão de Edson Faquim é tratar de assuntos muito impactantes em diversas áreas da sociedade. Destaco três processos, dois deles muito políticos. Um primeiro é o

que trata sobre a dosimetria das penas. Aquela legislação que foi aprovada no Congresso, vetada por Lula, teve o veto derrubado novamente pelo Congresso e agora a aplicação dessa lei está suspensa por uma decisão do ministro Alexandre de Moraes ainda lá no primeiro semestre desse ano. Há uma expectativa de que esse julgamento seja feito ainda neste mês, apesar de ele ainda não estar em pauta, apesar de já ter sido liberado ali pelo ministro Alexandre de Moraes, que é o relator desse processo. Isso impacta diretamente a pena do ex-presidente Jairry Bolsonaro e de diversas outras centenas de pessoas que foram condenadas pela tentativa de golpe de estado. Agora, eh outro processo muito importante, esse já em pauta, trata sobre a sucessão do governo do estado do Rio de Janeiro, atualmente o governado pelo pelo eh juiz eh chefe do Tribunal de Justiça do Rio, Ricardo Couto, e que pode voltar para o grupo político de Cláudio Castro. hoje com

Douglas Ruas, que é o presidente da Assembleia Legislativa e candidato ao governo do estado do Rio. Mas o que me parece que é o processo mais importante, não somente desse semestre, mas talvez deste ano a ser julgado pelo Supremo, é aquele que trata sobre a uberização, o vínculo empregatício entre plataformas e os motoristas de aplicativo, tanto aqueles que fazem entrega quanto que fazem transporte de passageiros. Há aí uma questão estrutural muito importante e que o Supremo vai se dedicar este mês a essa discussão, se há ou não o vínculo e como trazer alguma segurança eh para esses profissionais que hoje não t esse vínculo eh caracterizado pela legislação e nem nos contratos trabalhistas. Então são muitos os temas de muito impacto nesse ano. Supremo novamente será alvo de muitas críticas, mas pelo menos até outubro o que Faquim tenta fazer é evitar essa personalização das críticas, colocar esse código de ética um pouco mais paraa frente e focar em pautas do plenário que vão trazer eh vão reforçar essa colegialidade mesmo em temas tão polêmicos.

>> Obrigado, César. Eu sigo com Raniier. Cani, o STF retoma os trabalhos com discussão de várias pautas, mas uma das mais relevantes, acho que a gente pode apontar, é a discussão do código de ética, que é uma prioridade da gestão do ministro Edson Faquim. O próprio presidente do Supremo afirmou a colegas que a proposta não decorre de uma iniciativa pessoal, mas de uma resposta a demanda da sociedade por maior integridade e transparência no judiciário. Isso ajuda a clarear a imagem do STF, né?

É, Celso, é o que César tava comentando, essa parece que é uma cruzada um pouco solitária do do presidente da do Supremo Tribunal Federal, ministro Edson Faquim, no sentido de tentar de alguma forma adotar alguma atitude que melhore a imagem que o judiciário, Supremo Tribunal Federal tem e em relação à à população. pesquisas mostram ou mostraram recentemente que é uma imagem muito deteriorada, muito ruim. E essa imagem decorre desses vários embates que o STF passou também nos últimos tempos. O ataque que sofre principalmente da nova direita, direita bolsonarista. O Supremo julgou no ano passado a trama golpista do final do governo de Jair Bolsonaro. E isso, obviamente, resultou

também num desgaste em relação a essa base mais que apoia mais e que é mais ligada ao ex-presidente Jair Bolsonaro, mas também tem uma série de críticas ali sobre acessos cometidos pelos ministros, uma espécie de ativismo judicial, de interferência indevida no papel de outros poderes e também em eh atitudes de ministros que geram eh controvérsia, que geram críticas como eh eh são várias, mas eu poderia resumir em uma só, que são a participação em seminários, em em eventos patrocinados por empresas e por pessoas que têm interesses diretos ali no no Supremo Tribunal Federal. E também mais recentemente esse caso master não passou ao largo do Supremo Tribunal Federal. Dois ministros tiveram o nome ali mais de forma mais concreta, vinculada a esse escândalo. Ministro Destófol, que foi o primeiro a ser forçado a abandonar uma relatoria do caso no Supremo Tribunal Federal e o ministro Alexandre de Moraes. Então tudo isso, todo esse caldo leva a essa cruzada do Faquim que sofre oposição interna. Em relação a isso, o decano do

Tribunal, ministro Gilmar Mendes, em várias manifestações, já disse que foi um erro do seu colega, o atual presidente da Corte, em propor esse tipo de debate neste atual momento que, segundo ele, quando segundo ele, o Supremo Tribunal Federal passa por uma série de ataques, está numa situação fragilizada que até poderia vir esse debate, ele deve ocorrer, mas em outro momento e também um debate vindo de dentro. pro Gilmar Mendes tem uma tese de que tem que ser, se a reforma ser feita, tem que ser feita interna corpores, por dentro, eh, pautada e discutida pelos ministros do Supremo e não pautada por fora. É uma tese controversa, muito polêmica, mas é a que defende o ministro Gilmar Mendes. Então, é uma cruzada muito grande. Aparentemente o ministro vai ter essas resoluções aí que vão ser servir de eh uma espécie de remédio que pode ser aprovada pelo CNJ, mas ainda há muita dúvida sobre o que sairá de fato para o próprio Supremo Tribunal Federal, que não ele não se submete às regras do CNJ. O Supremo já

tentou também outras medidas ali para melhorar a imagem, eh, por iniciativas ali de decisões liminares do ministro Flávio Dino, por exemplo, a questão da de acabar com a punição máxima administrativa, é você aposentar o magistrado que cometeu delitos, eh, apenas aposentando e ele ganhando os proventos proporcionais ao tempo que ele trabalhou. Esse fim dessa medida que é de fato considerada por boa parte da da sociedade como absurda, é uma medida que foi tomada ali nesse contexto de tentativas de medidas para melhorar a imagem do Supremo perante a opinião pública. Essa do Faquim, nessa reabertura aí do semestre legislativo, ele chama atenção mais uma vez para essa questão de os ministros estarem abertos a críticas. Problema é quem vai definir qual é a crítica ali que tá nas palavras do ministro Faquim, eh, que elas obedecem aos aos limites democráticos republicanos e quais não obedecem. É um tema também muito polêmico, que vai sofrer críticas, mas pelo menos é uma é uma atitude e é um chamamento que o Faquim faz que faz todo sentido. Ninguém

numa república tá acima de suspeitas ou de críticas, nem mesmo os ministros do Supremo Tribunal Federal. Celso >> César, o Tribunal Superior Eleitoral, em resposta às críticas a respeito das urnas eletrônicas, tem sempre oferecido a partidos, universidades, órgãos públicos e especialistas poderem participar dos testes de segurança e fiscalizações. Hoje, ao retomar os trabalhos, o tribunal mais uma vez forneceu aí uma apresentação sobre a inviobilidade e funcionamento das urnas eletrônicas, né? Exato. Começa hoje, inclusive, como José Mateus vinha dizendo, a semana nacional do sistema de de eletrônico de votação, que é mais um esforço do TSE depois de uma campanha eleitoral de 2022 muito desgastante, de muito ataque e críticas eh completamente enfundadas ao funcionamento das zonas eletrônicas. Eh,

agora o TSE, então, novamente lançando ações eh publicitárias, inclusive, mas não só publicitárias, ações de fiscalização mesmo, que já são tomadas há décadas, eh, para reforçar a credibilidade das urnas eletrônicas, a sua inviolabilidade e, portanto, a confiança de que o resultado eleitoral é o resultado dos votos depositados na urna eletrônica, sem nenhum tipo de desvios ou de fraudes. Então essa é mais uma ação e ela é interessante porque é uma ação é muito imagética, né? As pessoas conseguem ver a urna eletrônica por dentro com o especialista explicando tecnicamente todos os pontos, todos os componentes que fazem a horna eletrônica funcionar e por ela é tão segura. E essa explicação passa pelo fato de que todo o processo dos dias da eleição serem offline. Não há nenhum tipo de possibilidade, segundo técnicos, segundo o próprio TSE, e de invasão às urnas eletrônicas durante o dia da da das votações, porque ela não fica conectada em nenhum momento à rede e isso torna impossível que agentes externos consigam acessar, portanto, esses sistemas que fazem a computação dos votos na urna eletrônica e depois na totalização desses votos dentro do TSE. Então, eh, é

mais uma dessas ações, é, e é muito importante que o TSE siga fazendo isso e defendendo a importância e a segurança das urnas eletrônicas. Agora, eh, por mais que haja essa semana sobre as urnas, por mais que haja notas públicas e uma defesa de CO Nunes Marques sobre o sistema eletrônico de votação, ainda pairam muitas dúvidas e críticas, inclusive sobre Nunes Marques lá no Supremo Tribunal Federal, porque aquela ofensiva que vinha sendo organizada pelo governo norte-americano de trazer funcionários ao Brasil para lançar dúvidas exatamente sobre o sistema eletrônico de votação, não foi rechaçada de forma textual ou vocal pelo próprio ministro Nunes Marques. O que se disse, na verdade, eram questões muito pontuais ali sobre a agenda que foi solicitada, sem fazer uma uma manifestação dura contra ofensivas desse tipo. Então os ministros do Supremo vem uma ação eh não tão incisiva de Nunes Marques em defesa das urnas eletrônicas, enquanto a cúpula do TSE vem destacando essas várias ações que vem sendo tomadas, como essa que a gente vê agora na tela, de defesa da democracia, de defesa do TSE e de defesa das próprias urnas. Então, há uma divergência de avaliações. Nunes Marques

vem tentando demonstrar que sim, está empenhado em defender a justiça eleitoral. >> César e Renier, eu agradeço a participação de vocês nesta edição. Uma boa noite e até amanhã. Nós vamos para um rápido intervalo. Fique com a gente.

O jornal do SBT News volta já já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação.

Estamos de volta. A implementação da reforma tributária avança e os novos tributos já começam a aparecer nas notas fiscais a partir desta segunda-feira. Para entender o que muda, a gente preparou alguns telões com as principais informações. A CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, é o tributo federal que substitui o PIS, Pazep e a COFINS. Já o IBS é o imposto sobre bens e serviços compartilhado entre estados e municípios e vai entrar no lugar do ICMS e do ISS.

Juntos, CBS e IBS formam o novo IVA, o imposto sobre valor agregado, principal mudança da reforma tributária para simplificar a cobrança de impostos sobre o consumo. As notas fiscais também estão mudando com a reforma tributária. Nesta primeira etapa, os documentos passam a ter campos específicos para informar os novos tributos, o IBS e a CBS. A mudança vale inicialmente para empresas que não fazem parte do Simples Nacional. Serão atualizadas a nota fiscal eletrônica usada na venda de produtos entre empresas, a nota fiscal de consumidor eletrônica emitida nas vendas ao consumidor final e o conhecimento de transporte eletrônico, que é utilizado no transporte de cargas. O cronograma

prevê que as notas fiscais de serviços passam a ter os novos campos a partir de primeiro de outubro deste ano. Para as empresas optantes pelo Simples Nacional, as mudanças entram em vigor em 1eo de janeiro de 2027. A transição para o novo sistema tributário será feita de forma gradual ao longo dos próximos anos. Em 2026, o foco é a fase de testes e de adaptação dos documentos fiscais às novas regras. Já em 2027 começa a cobrança da CBS que vai passar a substituir tributos federais como o PIS, PASEP e a Cofins.

No mesmo ano também entra em vigor o imposto seletivo, conhecido como imposto do pecado, que vai incidir sobre produtos considerados prejudiciais à saúde e ao meio ambiente, como cigarros, bebidas alcoólicas e veículos considerados poluentes. A transição será concluída até 2033 com a substituição gradual do ICMS e do ISS pelo IBS, complementando assim a implementação do novo modelo de tributação sobre o consumo. E para ajudar a entender o processo de implementação da reforma tributária e a chegada dos novos tributos, as notas fiscais, eu converso agora com o advogado tributarista e sócio do BBC Advogados, Marco Aurélio Botino Júnior. Boa noite, doutor. Bem-vindo ao jornal do SBT News.

>> Boa noite, Celso. Boa noite aos ouvintes. Muito obrigado pelo convite. >> Doutor, a reforma promete aí simplificar o sistema tributário, mas ainda gera muitas dúvidas. Na prática, o que muda para empresas e consumidores com a entrada da CBS e do IBS nas notas fiscais?

Eu acho que é é um ponto que é importante segregar de fato o que que vai mudar pras empresas e pros consumidores finais. Vamos começar pelo mais fácil. Os consumidores finais, eles tendem, pessoas físicas a tendem não sentir essa alteração. Não são criadas obrigações acessórias para pessoas físicas consumidores finais. A carga tributária eh vai ser teoricamente por com base na própria lei mantida. Então,

pro consumidor final, a tendência é que se passa de de ter uma de certa forma despercebida essa transição. Lembrando que 2026 é um ano de teste, então esse ano eh ninguém tá recolhendo ainda os novos tributos, a CBS e a IBS. Paraas empresas, eh, como você colocou bem, Celson, o que tem de novidade é o seguinte. as emissões das notas fiscais com destaque dos novos tributos do IBS, CBS, tão programadas, tão programadas para entrar em vigor eh e serem cobradas do das empresas desde janeiro eh de 26. Isso que é importante dizer que tá sendo feito um pouco de confusão e umas notícias um pouco desencontradas por parte do próprio comitor comitê gestor e da receita. Então, desde janeiro, h, se

tinha eh o programa de as empresas emitirem as notas fiscais com o destaque dos, ã, dos imp dos dos da contribuição e do da CBS e do imposto IBS. O que houve? houve depois uma uma sinalização da própria receita eh e do comitê gestor para que essa obrigatoriedade se tornasse eh se tornasse penalizada a partir de de hoje, dia 3 de agosto. Então, hoje, dia 3 de agosto, se gerou uma grande expectativa, o próprio comitê gestor, a própria receita, geraram essa expectativa nas empresas. E no final da semana passada, isso que é interessante chamar a atenção eh do nosso ouvinte, foi publicado um novo ato conjunto em que se transformou num cronograma de implementação conforme o tipo de nota fiscal, como você tava falando, e o tipo de atividade. Então, o

que que vai acontecer agora no segundo semestre? Primeiro, a partir de agora, dia 3 de agosto, as empresas que são, que vendem para consumidor varegistas, que vendem para consumidor final, as empresas que vendem eh dentro de cadeias eh para outras empresas são obrigadas a emitir com o destaque da CBS e da IBS. prestadores de serviço ficaram parao de outubro. Outros setores, como por exemplo, atividades imobiliárias parao de dezembro e como você também disse o simples para 1eo de janeiro de 27. Então agora se tem uma sinalização de quando essas obrigações acessórias vão passar a entrar em vigor por tipo de atividade de nota fiscal emitida por empresa.

>> Marco Aurélio, para orientar o consumidor, o que que muda? As notas fiscais passam a mostrar de forma mais transparente quanto corresponde aos novos tributos, o preço dos produtos, não apenas por causa dessa etapa após a cobrança efetiva do novo sistema. >> Sim, Celsono, o um dos grandes princípios da reforma tributária é o princípio da transparência. Então, os as nova a nova contribuição e a o IBS, o novo imposto, eles vão ser cobrados por fora. Então você, o consumidor quando pegar uma nota fiscal, vai conseguir saber o valor exato do imposto ou da contribuição que ele paga. Hoje, esses

tributos que que na verdade corresponde ao EBS, CBS, que é o PIS e CofinFINs, é o é o IPI, é o ICMS, eles são via de regra, a maior parte deles cobrados por dentro. Então, o consumidor não sabe de fato quanto ele tá pagando exatamente de imposto ou de contribuição em determinada aquisição. E com a reforma, o princípio da transparência e a cobrança por fora, isso vai ser possível dos dos consumidores identificarem e sim compararem o preço da mercadoria eh final cobrada eh dele. >> O que que muda para as empresas? Em resumo, o maior risco para as empresas hoje não é uma multa imediata, mas sim ter a nota fiscal rejeitada e o faturamento paralisado, o que pode atrasar aí entregas, recebimentos e toda a operação comercial. É isso.

>> Olha o que aconteceu, que interessante. A próprio comitê gestor sinalizou isso em meados de 15 de junho, que haveria uma rejeição das notas fiscais das empresas, que não houvesse o preenchimento do destaque do CBS e do IBS a partir de 3 eh de agosto, a partir de hoje. Entretanto, e eles voltaram atrás, o Comitê Gestor e a Receita Federal voltaram atrás. Então, todas as empresas que emitiram nota fiscal hoje, vão continuar emitindo essa semana, que não destacarem a CBS, a IBS, ou preencherem errado, vão continuar normalmente, sem nenhum problema sistêmico, emitindo as suas notas fiscais. essa obrigatoriedade eh de trava sistêmica foi retirada pela receita eh nesse primeiro momento.

Então, hoje as empresas hoje 3 de agosto e nos próximos dias não há eh previsão de que haja trava do do ponto de vista das empresas da emissão hã das eh obrigações acessórias das notas fiscais com relação ao não destaque da CBS e DBS. A reforma tributária foi muito discutida, muito almejada, né? Eh, ela permite evitar a bitributação no que diz respeito ao consumo, só com relação ao consumo. >> Ah, ela ela traz o princípio da não cumulatividade ampla, né? A a não a reforma tributária. O que que significa

isso? pro pro nosso ouvinte, para ficar claro, todas as as atividades ou dentro de uma cadeia de fornecimento, todos os elos vão sujeitar a crédito do imposto, desde que recolhido na etapa eh subsequente, de forma que o imposto eh não incida sobre o imposto, né? não tem o que a gente chama de resíduo tributário. É, esse creditamento amplo vai garante, tende a garantir a não incidência do imposto sobre imposto. Então, é o princípio da não cumulatividade que tá aí eh sendo alargado eh para que com que se faça eh com que não haja essa esse resíduo tributário, essa esse imposto que acaba sendo ã calculado sobre imposto e transferido ao longo da cadeia, sem possibilidade de aproveitamento, encarecendo o produto na ponta final do consumidor.

Marco Aurélio, há por parte do governo suporte às empresas que vão ter que se adaptar a essa nova legislação? Esse esse ponto é que tá por detrás desse cronograma, Celson. A as notas fiscais elas dependem de um layout que é, na verdade, uma programação feita pelo governo, enfim, para com que seja possível as empresas dentro dos diversos setores hã emitirem. E esses eh essa programação, esse layout não tá não ficou pronto, não tem ficado pronto para todos os setores e e atividades ao mesmo tempo. Isso foi que resultou no final da semana passada, esse anúncio formal do comitê gestor e da receita, que a obrigatoriedade vai entrar por tipo de nota fiscal eh que reflete o tipo de setor eh o tipo de setor econômico da empresa. Então, tá tendo uma corrida sim

do do próprio governo nessa reta final pra entrada em vigor, ou melhor dizendo, pra cobrança dos da CBS em 2027. Tendo em vista que a o algumas notas fiscais, o preparo da emissão, o próprio sistema ainda não tá pronto para determinadas atividades, para determinados regimes específicos, para determinadas atividades que não eram tributadas antes. Então, houve esse escalonamento eh essa sinalização para as empresas se programarem, enfim, terem uma presibilidade de quando isso vai passar a ser exigido delas. >> Muito bem. Quero aqui agradecer o advogado, tributarista e sócio da BBC Advogados, Dr. Marco Aurélio Botino

Júnior, pelas explicações a respeito dessa nova reforma tributária que passa a valer a partir de hoje. Obrigado, doutor. Uma boa noite. >> Boa noite, Celso. Obrigado.

>> Olha, segue a indefinição sobre quem será vice na chapa de Flávio Bolsonaro para a disputa presidencial. Flávio e o PL buscam aí uma mulher para compor a chapa, ao mesmo tempo em que ainda tentam uma aliança com republicanos que tem convenção nacional marcada para amanhã. Vamos então à Brasília falar com a repórter Gabriela Tunes. Gabriela, boa noite. Flávio tem até quarta-feira para definir o nome. O PP já havia anunciado

neutralidade. Mesmo assim, Flávio ainda acredita ser possível que Teresa Cristina seja a vice. >> Oi, Celso, boa noite para você, para quem nos acompanha. Sim, ele ainda acredita, até porque na última quarta-feira Teresa Cristina aceitou o convite de Flávio Bolsonaro para compor essa chapa de vice, mas na sexta-feira o partido dela se posicionou como uma forma neutra nessas eleições, então tirando essa possibilidade de ser uma vice. Hoje mesmo, durante um evento com empresários em São Paulo, Teresa Cristina afirmou que ainda há possibilidades, mas que há poucas possibilidades para ela retornar com essa essa chance de serviço, já que o partido pode teoricamente mudar de opinião até o dia 15 de agosto, quando acaba também esse prazo para os registros dentro do TSE. Além disso, o

próprio candidato Flávio Bolsonaro, ele acredita que há ainda uma chance de reverter esse cenário até o dia 15 de agosto. Fala-se muito do dia 5 de agosto, que é o fim das convenções, mas teoricamente o que os próprios integrantes da campanha do senador afirmam é que até o dia 15 pode ter alguma mudança devido a esse prazo que é previsto pelo próprio TSE. Bom, diante desse cenário, em um paralelo, se a gente for fazer esse paralelo, temos outras possibilidades também, como por exemplo, a chapa pelo republicanos, que amanhã vai ter também essa convenção e deve definir se ficará neutro ou se vai apoiar. O no Republicanos a então a possibilidade de Daniela Marques, que é uma das favoritas de Flávio Bolsonaro, mas também com muitas chances do partido ficar neutro. Além disso, há também a chance do Podemos com uma possível vice, sendo então a deputada federal Renata Abril. Hoje mesmo o partido deve definir

por meio de uma reunião com eh alguns integrantes do PL também para discutir como ficará essa disputa presidencial e até quarta-feira deverá também se posicionar de uma maneira com expectativa de se posicionar neutra também durante essas eleições. Bom, caso isso aconteça, sem o apoio então do PP, do Podemos e do Republicanos, a oportunidade para Flávio Bolsonaro é dentro do próprio partido. Então, com dois nomes principais, eh, que seria a deputada Júlia Zanata, ela que é muito próxima de Eduardo Bolsonaro, ela também que nos últimos meses já se posicionou falando sobre esse interesse de serviço, mas que isso determin vai ser determinado mesmo por Flávio Bolsonaro e por todo o PL e também a vereadora Priscila Costa do PL do Ceará, que é uma das cotadas também para a vice de Flávio Bolsonaro. Então, até o dia 15 de agosto há essa definição, já que é o prazo para esse registro, mas com expectativas até quarta-feira, até o dia 5 de agosto, para essa definição também de uma vice-presidente, a Flávio Bolsonaro, com entendimento ainda do PL de que deve ser uma mulher. Caso seja uma chapa única do PL, o partido terá menos tempo de campanha dentro da televisão. Então, se

unindo ao centrão, terá mais tempo de campanha, o que é uma estratégia também nesse momento do próprio partido. Volto com você, Celson. Obrigado, Gabriela Tunes. E eu conto agora com Basília Rodrigues e Natália Fuer que estão aqui comigo no estúdio. Basília, após sinais aí de neutralidade da Federação União Progressista, que reúne União Brasil e o PP, resta a campanha de Flávio Bolsonaro centrar esforços para tentar atrair o republicanos, né? Hoje visto como um

aliado mais estratégico disponível no campo da centro direireita. O apoio do Republicanos teria peso simbólico ao mostrar que Flávio ainda consegue agregar partidos relevantes? Isso ainda é possível? Pois é, no sprint final, né, paraa decisão de quem vai ser o vice do Flaf Bolsonaro, vários esforços estão sendo feitos pela legenda, com ênfase, envolvendo aí reuniões com a cúpula, né, do lado do Republicanos, Marcos Pereira, do lado do PL, Valdemar Costa Neto. Muito boa noite para você, >> Celso. É ótimo dividir estúdio contigo

também com a Natália Fluet, nosso público aqui no jornal do SPT News, todos os dias com informação, bastidor. O que que a gente sente ali conversando com os partidos, eles só vão atrás do que for um bom negócio. E hoje para esses partidos do centro, até muitos deles acostumados em com ficar com um pé em cada canoa, um bom negócio hoje é a neutralidade, porque vença ou ganha eles estarão certos, né? Independentemente do candidato que vença ou ganhe nessas nessas disputas próximas agora em outubro, o União Brasil, republicanos, o progressistas poderão escolher com quem ficar, né? >> Cria facilidade também para a aça nos estados.

>> No caso dos estados, como o nome diz, né? É uma disputa muito mais regional, ou seja, você tem uma perspectiva eh mais cara a cara, né? com com quem estes políticos dessas legendas do centro, dessas legendas que se dizem neutras tem mais familiaridade. Então é uma outra lógica quando você pensa no Brasil e eventualmente um presidente vai eh dividir a explanada dos ministérios, né? Eh entregar ali eh comporteira fechada ou não, ministério, autarquias, empresas públicas, eh o tamanho do DOT é maior, né? o tamanho do capital ali a ser

dividido entre estas legendas é muito maior, mas regionalmente os partidos estão liberando as suas eh bancadas, os seus correligionários a assim se posicionar, porque aí é um é muito mais cara a cara esta campanha tem lida com mais paixões eh eh internas, com acordos até históricos em outros movimentos de governos, em outras eh perspectivas de eleição, como que os partidos se movimentaram. Então, a gente pode dizer que regionalmente eles são eles têm mais identidade, né? Quem vota ali pro seu governador, especialmente senador e deputado, é mais difícil, mas o governador é mais alguém de perto, né? alguém que muito possivelmente esse eleitor já viu passar na rua ou já acompanhou a trajetória política daquela pessoa desde eh postos de mais de base na política para presidente da República, como ele tem que mandar eh em temas muito mais relacionados a questões nacionais e políticas de eh curto, médio e longo alcance, é mais espalhada, né, a situação. Então, os partidos tendem a adotar o pragmatismo da neutralidade nessas alianças para a presidência da República, mas um pouco mais de identidade, não deixa de ser coloração política do ponto de vista regional.

Então, tá todo mundo neutro, mas do ponto de vista regional isso significa você pode assumir mesmo com qual candidato você está. Agora, quando o assunto é de cúpula, não tem nada de casamento com papel passado, não. Então, vamos ver, né? A gente tem esse prazo que é muito exígo, tá chegando aí o dia 5 de agosto. Então, a o a do ponto de vista da presidência da República, a definição subiu para as cabeças, né? os

presidentes das legendas estão sendo consultados, eh estão, eh, barganhando também para saber o quanto vale apoiar a candidatura de Flávio Bolsonaro nesta reta dos acontecimentos, né, faltando dois meses aí para as eleições. Então, volto ao início da nossa análise, os partidos vão para onde eh for melhor para eles, né? Vale quanto hoje ser vice de Flávio Bolsonaro, tendo ainda dúvidas sobre a estabilidade da própria campanha presidencial do candidato do PL, o que pode vir aí de intrigas da família, investigações antigas ou novas, vazamentos verdadeiros ou falsos hão de repercutir eh nestas eleições. para todos os lados, né? Também do lado do presidente Lula, que é a chapa incumbente, né? Que é o

candidato posto, já que ele tenta a reeleição. Também podem ter vazamentos pro lado de lá, só que ele já sai eh como na de largada com o seu vice Geraldo Alkmin do PSB e também na composição aí de acordos eh com partidos de esquerda. Então, tá mais fácil pro lado de Lula nesse sentido da quantidade de legendas nesse arco de apoiadores. E tá mais eh fácil também para as as legendas do centro manter o discurso da neutralidade, mas aquela coisa só ganha eh o jogo só acaba quando termina, né? A gente não pode ficar antecipando quem vai ganhar, quem vai perder. tem muita perspectiva

dos dois lados, de novas crises, novos vazamentos, eh novas instabilidades, mas principalmente do lado de Flávio. Então, quem é que vai ficar na canoa até o fim destas eleições e colocando aí o seu capital político em jogo? Eh, não não me parece que eles irão conseguir reverter esta situação de momento que é a da neutralidade, em que partidos partidos querem mais jogar no seguro. Agora, isso abre uma disputa dentro do PL, né? Porque se você não vai ter nenhum outro partido de centro para coligar com o PL, então ali e tem, eu vou contar aqui um bastidor, tem mulheres deputadas federais do PL que até mandam mensagem no celular do Flávio Bolsonaro e de outras pessoas ali da campanha, né, dizendo eu posso ser uma opção mostrando que apesar de ser PL e ser mulher, elas não são do grupo da Michele Bolsonaro, do PL mulher. e se colocando como

possíveis vices de Flávio Bolsonaro. >> Natália, há razões principais, né, para essa pressão que Flávio Bolsonaro enfrenta atualmente, né? ampliar o tempo de propaganda eleitoral, transmitir uma imagem de unidade da direita e fortalecimento nos estados, onde, por exemplo, republicanos, né, possuem governadores, prefeitos, bancadas importantes, eh, e essa preocupação do nome de uma mulher para vice. Tarcío de Freitas é governador do Republicanos, pode ajudar nessa tarefa. Então, Celso, boa noite a você, a Basília que tá aqui em São Paulo com a gente. Pois então, é

uma tarefa que Tarcísio de Freitas ele vem fazendo, a gente contou na semana passada que foi ele quem ligou pro presidente do progressista Ciro Nogueira, sugerindo Teresa Cristina e pedindo que que Teresa Cristina estivesse na chapa de Flávio Bolsonaro. Ele continua fazendo isso. Ele inclusive na convenção no sábado aqui em São Paulo, ele fez uma pressão lá para Marcos Pereira para que Marcos Pereira ficasse em São Flávio Bolsonaro e com Daniela Marques. Esse encontro não aconteceu apesar do apelo do governador Tarcísio de Freitas, porque Marcos Pereira e seus assessores, interlocutores estão incomodados, assim como aconteceu com o PP e com União Brasil. A principal reclamação, Célsoci Basília, Basília que tá lá na capital federal, sabe mais do que eu sobre isso, é de que essa articulação tá sendo no improviso. E esses caciques partidários,

eles não gostam de desse tipo de de negociação na pressão. A pressão inclusive está aumentando por Daniela Marques. Algumas vezes que eu conversei com aqueles dirigentes do Republicanos sobre a Daniela Marques, eles muito incomodados porque a Daniela Marques não tem história no republicanos. A Basília talvez tenha conversado também com pessoas que dizem a mesma coisa, como é que é o o candidato que é o apoio do partido e aí ele sugere alguém que não tem história no partido. Então não é assim que o jogo político não é assim assim que funciona, né? Nos últimos anos a gente viu o

Congresso se empoderando por causa das emendas. Mas a discussão por aliança passa também por ouvir esses dirigentes. O Ciro Nogueira havia reclamado que Flávio Bolsonaro ele nunca falou algumas vezes no início do ano, mas depois quando começou de fato a negociação, quando eles se afastaram por causa do do Banco Master, Flávio Bolsonaro nunca pegou o telefone para ligar para Ciro e conversar com Ciro. Fez isso agora na reta final e na semana passada se reuniu com Teresa Cristina. A Teresa Cristina esteve hoje na Federação das Indústrias de São aqui do estado de São Paulo e eu conversei com integrantes lá que participaram da reunião. Eles

perguntaram a ela se realmente não havia mais chance, porque tem muita especulação no bastidor dizendo que pode vir uma reviravolta. E aí ela sinalizou que eh a certeza mesmo só vai se ter quando registra a chapa, mas que a chance é mínima de uma reviravolta pro pra Federação PP e União Brasil apoiar Flávio Bolsonaro. A informação de agora dessa reunião que a Basília citou do Marcos Pereira é que ele mostrou para Valdemar Costa Neto o número. São 17 eh dirigentes nos estados do republicanos que já disseram que querem a neutralidade. É uma aporação minha da Amanda Kag tá lá no no site do SBT News.

Então esses 17 diretórios, Celson, são a maioria dos diretórios. É muito difícil. Flávio Bolsonaro tenta ainda o Podemos, né, que também hoje tá reunido, tá tendo um encontro para debater, que poderia ser um candidato à vice. Agora, e perceba o quanto que é ruim pra campanha de Flávio, porque se já tivesse o nome da vice que a Basília tá falando com esses nomes do PL, essas mulheres do PL que estão se mostrando prontas pro jogo, elas poderiam já inclusive estar viajando com o senador ou numa estratégia de campanha. Isso não tá acontecendo. Então é é um problema para

se resolver. Inclusive há uma por do ponto de vista da campanha de Flávio Bolsonaro, eles dizem que até 15 de agosto sempre, porque tem o prazo das convenções que é 5 de agosto, mas a lei eleitoral tem uma brecha ali para que se você quiser fazer qualquer alteração até 15 de agosto ainda tem essa possibilidade. Então eles estão contando com isso para aumentar essa pressão em relação aos partidos. Só que a situação é muito difícil. Ou seja, o jogo é de 45 minutos, que acaba na próxima quarta-feira, dia 5. Mas tem

prorrogação. >> Tem prorrogação, tem prorrogação. >> Vocês continua aqui comigo porque eu vou mudar de assunto, mas quero a análise de vocês. O senador Cleitinho Azevedo não será candidato ao governo de Minas Gerais. A decisão foi anunciada depois da reunião com o presidente do Republicanos, o deputado Marcos Pereira.

Cleitinho atribuiu o recu ao momento pessoal que atravessa desde a morte do irmão mais novo. Vamos acompanhar o que disseram o senador e o presidente do partido. >> Não tá fácil para mim, pra minha família. E não adianta entrar numa campanha agora do jeito que eu tô. Não adianta eu querer cuidar de vocês. Vocês

não estão cuidando de mim, não cuidando da minha família. Eu tenho que ser honesto com vocês, eu tenho que falar a verdade. Aqui o sempre me ajudou, me deu a candidatura do Senado, me motivou. O senhor também me esperou o tempo que precisava me esperar. Eu peço perdão, mas meu momento ainda eu não tô bem.

>> É muito difícil. Tem uma decisão pessoal do Cretinho. A gente deu para ele agora em reunião aqui todas as condições, as oportunidades. Eh, mas ele não, como ele disse, ele não tá bem. O nosso desejo é que você se recupere, que você cuide da sua mãe, cuide da sua família, mas cuide principalmente de você, desse coração que a gente aprendeu a respeitar e que é um coração sincero, não é isso?

>> Obrigado por tudo e que Deus abençoe vocês aí. >> Deus abençoe, >> Natália. Depois de muitas idas e vindas, está oficializada, né, senador Cleitinho? Não vai concorrer ao governo de Minas Gerais. Essa indecisão acabou provocando a irritação no presidente do partido, Marcos Pereira, né, que chegou a anunciar que não lançaria o nome dele ao governo. A partir daí, o Cleitinho

começou a mexer com a as oportunidades, eh, alegou eh eh sofrimento pela morte do irmão mais novo de 34 anos e tentou reverter a decisão de Marcos Pereira, mas não recebeu a bênção. Não, né? não recebeu, porque também não se se sabe que, apesar de Cleitinho aparecer à frente das pesquisas, com essa vantagem que os levantamentos, vários levantamentos vem mostrando, Célso Basília, ele eh também havia um temor por parte do republicanos de que no meio da campanha ele pudesse ou desistir, pudesse e devido a esses problemas familiares todos que ele enfrentou de alguma forma acabar não fazendo, entrando na campanha de fato. E esses caciques dos partidos sabem, Célso Basília, que apesar de vantagem pesquisa, não ganha eleição. O que ganha a eleição é o voto do eleitor no dia 4 de outubro. Então não adiantava, por

mais da que aparecesse nas pesquisas a vantagem de Cleitinho, chegar numa campanha com um candidato que mostrando uma instabilidade emocional que pudesse inclusive comprometer esses índices e essa vantagem que as pesquisas mostravam. Então prevaleceu ali o que queria Marcos Pereira. Marcos Pereira agora avança para uma aliança, possivelmente com Marcelo Aro, ex-chefe da Casa Civil do governo Zema. E com isso eles começam a construir um nome que até esse momento não aparecia nas pesquisas, mas a ideia é conseguir fazer uma espécie de transferência de votos de Cleitinho para Marcelo Alo a conferir, porque a gente sabe também que não é automático e que nesse momento alguns levantamentos, alguns institutos de pesquisa já estão fazendo o recorte. Quando sai Cleitin, como é que ficaria o cenário? E ao que tudo indica, pelo

recorte do momento, o beneficiado é Alexandre Cal do PDT, que teve uma rusga aí com o presidente Lula lá atrás, eram aliados, eles criou-se ali um distanciamento entre eles e que agora de alguma forma pode ser que o PT, mesmo tendo candidato próprio, vai ter que fazer algum tipo de aceno para se articular lá em Minas Gerais, que é o segundo maior colégio eleitoral do país. E como a gente fala no jargão, quem ganha em Minas vence a eleição, né? Agora, Basília, a posição do senador Cleidinho era impressionante nas pesquisas de intenção de voto. Ele conseguia eh ter um percentual que s que era maior do que o somatório dos demais candidatos, né? A hesitação dele eh acabou atrapalhando o planejamento de alianças do republicano a nível nacional. Eh, houve uma outra avaliação

dele dentro do partido? >> Pois é, o senador Cleitinho vive uma gangorra eh de emoções, né? ele que perdeu recentemente o irmão, já tinha outras perdas na família. Eh, ele acabou sendo, eh, visto como um candidato instável, mais do que isso, inadministrável. Então, mesmo com a possibilidade do Republicanos conseguir o governo do segundo maior colégio eleitoral do país, >> hoje já detém São Paulo, que é o primeiro, achou por bem, como até como uma medida preventiva para evitar problemas maiores, abrir mão dessa candidatura porque era certeza que haveria problemas depois. Então é

interessante conversar com integrantes da cúpula do do Republicanos, porque houve em determinado momento até um movimento, Celso, para que Cleitinho fosse um pré-candidato à presidência da República, quando se discutia quem poderia representar a direita brasileira. Tem Flávio Bolsonaro, eh, Zema, Caiado. Nesse movimento de encontrar um nome, integrantes do republicano chegaram a falar que se houvesse um alinhamento das ideias do momento eh da do temperamento de Cleitinho, ele poderia até eh alçar voos maiores. E ele tá numa situação muito confortável, como ele é senador da República ainda na primeira metade do seu mandato, então dos 8 anos de Senado, ele até agora só cumpriu quatro. Nestas eleições, ele poderia concorrer a qualquer cargo, podendo, em caso de derrota, voltar tranquilamente paraa missão de senador da República, porque ainda teria a segunda metade do seu mandato. Olha só, parece um jogo ganho,

né? porque ele não teria nenhuma perda política, não seria vida ou morte se arriscar numa campanha eleitoral neste ano, porque já tem o mandato, metade do mandato como senador da República. Estava em primeiro lugar nas pesquisas para o governo de Minas Gerais. Em determinado momento desse intenso ano eleitoral, até aliados ali chegaram a jogar confetes em cima de Cleitinho e dizer que ele poderia ser uma opção para pré-candidato à presidência da República. Então, foi um candidato que quase, quase mesmo chegou lá. O

Republicanos acabou por tomar uma decisão preventiva, um candidato muito bom, porém instável emocionalmente e inadministrável também do ponto de vista político ideológico. A gente não pode esquecer que entre aquela nota, né, que foi assinada pela executiva nacional e a executiva de Minas Gerais do Republicanos e agora esse anúncio eh feito, né, pelo Marcos Pereira, presidente da legenda, ao lado de Cleitinho, o Cleitinho chamou ali os seus apoiadores políticos e fez um vídeo, chamou imprensa, colocou muita gente ali lado a lado para dizer: "Sou candidato sim, indo já na eh numa num motim, né, no movimento de rebelião interna, se colocando candidato mesmo após a legenda já ter dito formalmente que ele não seria. Então, para não arriscar eventualmente um candidato que ganha, mas quer ganhar sozinho, seria o governo Cleitinho e não o governo republicanos, por vários várias questões, né, eh, tentando conter crises futuras, o Republicanos achou por bem abrir mão deste candidato que tava certo, iria ganhar, né, se fosse depender de pesquisa eleitoral. Eu só queria fazer um link com aquela conversa anterior sobre o vice do Flávio Bolsonaro, eh, quando eles olham para a Daniela Marques, que é ex-presidente da Caixa Econômica, ex-integrante da equipe econômica do governo, Jair Bolsonaro, uma mulher que se coloca como uma líder, né, em campanhas e tanto na sua bção da Faria Lima, >> que tem a bção da Faria Lima. da Lima porque outra desconfia, >> pelo menos uma parte, né? Porque tem

gente que não tem nem de A, nem de Z. >> Eh, ela também é vista como uma candidata ou uma possível candidata à vice-presidência da República que só teria as bênçãos do Republicanos se eh dividisse o pão, né? Veja, é um perfil que é bem diferente do perfil do Cleitinho, mas uma dificuldade semelhante. é uma possível vice-candidata à presidência da República administrável ou não? Ela é uma candidata do republicanos ou ela é uma candidata bolsonarista? Porque o

discurso de Daniela é fazer o bem para o Brasil. Ela se sente eh como uma soldada para defender o futuro do Brasil. Aí coloca a questão dos filhos, né, que ela achou por bem abrir mão de um de um emprego muito bem pago, da possibilidade até de estar fora do Brasil para permanecer aqui e encontrar eh eh dar o serviço dela, né, prestar esse serviço ao povo brasileiro. É um discurso e um posicionamento muito mais alinhado com a bandeira ou com o ideário bolsonarista do que pragmático do Republicanos. o republicanos hoje que tem o comando da presidência da Câmara dos Deputados, tem ali com o Hugo Mota o comando da Câmara.

Então veja, o Hugo Mota foi eleito com muitos votos do PT e do PL. Como falar para um partido que tem também o comando do principal estado do do Brasil com o Tarcísio Freitas, que ele não vai conseguir ter poder sendo vice-presidente da República. >> Basília e Natália, >> só para concluir a história de do mercado, cá, >> só para concluir a história do mercado, é que algum O que que tá incomodando o mercado? Ela tá indo pra rodada de negócios com os representantes do mercado e ela não tá se comprometendo com reformas, reforma da previdência. desindexação do salário mínimo e isso tá deixando o mercado incomodado.

>> Muito bem, Natália Basíli, eu agradeço a participação, o comentário, análise que vocês fizeram desses bastidores da política. Muito obrigado. >> Obrigado. De que eu volto, mas se quiser deixa para amanhã. >> Se precisar eu conto com vocês.

>> Olha, o jornal do SBT News vai para um rápido intervalo. Nós voltamos já já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. >> A velocidade da informação é muito mais rápida. Você tem um tempo muito

Estamos de volta e é a hora do nosso giro de notícias pelo mundo. O nosso editor de internacional, Acácio Filho, já está aqui no estúdio e a gente começa por Celta, onde milhares de imigrantes ainda permanecem depois da entrada em massa a partir do Marrocos. Os centros de acolhimento estão lotados e a União Europeia convocou uma reunião de emergência. Acá, qual é a situação no momento? As a entrada em massas de em massa de imigrantes já cessou. Isso foi resolvido

pelas autoridades, tanto autoridades espanholas quanto autoridades marroquinas. Mas a crise humanista, a crise humana continua no território de Celta. Muitos desses migrantes que cruzaram a partir do território de Marrocos continuam no território espanhol anexado ao continente africano. De acordo com a administração de Celta, administração municipal, o prefeito de Celta, pelo menos 5.000 pessoas continuam no país. Essas pessoas estão

recebendo ajuda, tanto de voluntários e moradores quanto da Cruz Vermelha, porque são pessoas que estão instaladas e continuam instaladas principalmente na praia, passando fome, passando frio, já que os centros de acolhimento estão lotados por causa do grande número de pessoas que atravessou. O governo espanhol diz que pelo menos mais de 69.000 pessoas já voltaram. São 69.500 pessoas. Então, amanhã os ministros do

Interior, todos os 27 países membros da União Europeia, vão fazer essa reunião de emergência, também acompanhados de o integrante da Comissão Europeia para discutir tanto o reforço, o combate a essas a essas questões de fronteira na União Europeia, quanto essa crise humanitária que foi gerada por essa migração em massa, essa essa entrada em massa de pessoas a partir do Marrocos no território espanhol de Celta, Celson. Ok. E Cuba sofreu um novo colapso do sistema elétrico hoje, menos de 24 horas depois de um apagão nacional no domingo, né? A rede voltou a cair durante tentativa de restabelecimento. O fornecimento deixou a ilha novamente sem energia. Acácio, por que que o sistema

cubano não consegue sustentar a retomada? >> São dois, duas principais questões, Celson. A primeira delas é o bloqueio que Cuba sofre dos Estados Unidos, que não permite que chegue combustível suficiente para manter a ilha funcionando de forma satisfatória. O outro é a degradação dos equipamentos energéticos russos, que alguns já têm mais de 50, mais de 60 anos. Cuba teve um apagão ontem, no domingo. Hoje,

enquanto as equipes de energia trabalhavam para restabelecer a a energia elétrica durante a ilha, voltou a sofrer um apagão, principalmente por conta da do método que eles utilizam. Eles vão restabelecendo pequenas ilhas de energia pela pequenas ilhas de energia pela ilha de Cuba. E quando vão ligar essa infraestrutura por conta do baixo da da baixa massa de manobra que eles têm para para poder trabalhar no sistema energético, ele acaba não aguentando e cai de novo. Esse é pelo menos o quarto apagão que Cuba sofre em um mês. Se for contar a partir de janeiro no ano, Cuba já sofreu seis apagões. Se a gente contar o de hoje e o

de ontem como o mesmo, são seis. Se a gente contar eles como separados, esse é o sétimo apagão de Cuba e principalmente por conta dessa falta de combustível, por conta do bloqueio dos Estados Unidos e também da idade dos equipamentos que hoje mantém funcionando a a energia elétrica na ilha. Celso. >> E Rússia e Ucrânia intensificaram os ataques de longa distância durante o fim de semana, né? drones ucranianos atingiram diferentes regiões russas, enquanto bombardeios de Moscou voltaram a deixar mortos e feridos em cidades ucranianas. O que que marcou essa nova

rodada de ataques? >> Principalmente a morte de civis, Celson. Os civis continuam sendo mortos pelos ataques que R que a Rússia faz contra a Ucrânia e que a Ucrânia faz contra a Rússia. Essas imagens que nós estamos vendo é de uma região turística na Crimeia, anexada pela Rússia, na região do Mar Negro. E a Rússia tá dizendo que essa explosão que foi causada nessa praia foi causada por um drone ucraniano que caiu, deixando pelo menos nove pessoas mortas ao todo. São 11 pessoas

mortas em todo o território russo. Se nós formos contar os últimos ataques ucranianos também tem morto do lado ucraniano. A Rússia fez um um amplo ataque contra a região do Zaporísia. matou pelo menos uma senhora de mais de 70 anos, deixou dezenas de feridos. Então, Rússia e Ucrânia continuam cada vez mais ampliando esses ataques dentro do território um país do outro. E é

sempre a mesma história que a gente mostra por aqui. Pessoas civis são atingidas, civis morrem, mas os dois países dizem estar atacando a infraestrutura militar, tanto da Ucrânia quanto da Rússia, quando na prática a gente vê que não é o que tá acontecendo, né, Celson? Agora os incêndios florestais continuam colocando países da Europa em alerta. A situação agora ainda preocupa principalmente na Grécia, onde centenas de bombeiros, dezenas de aeronaves combatem as chamas em meio a ventos fortes. Acá, como é que está essa operação de combate aos incêndios e o que que já foi destruído até agora, hein? Dezenas de metros quadrados na

Grécia foram destruídos, Celso. Essas são as imagens do combate às chamas na Grécia. Na semana passada a gente já tinha mostrado incêndios tanto em Creta e na região do Pelopones, onde chegaram a morrer inclusive três bombeiros. Agora, a o ponto que mais preocupa na Grécia é nos arredores de Atenas. nos arredores de Atenas, um amplo incêndio vem avançando principalmente por conta dos ventos que que conseguem levar as chamas para além da zona de contenção.

As autoridades investigam também o que causou esses incêndios no momento. A suspeita é que eles tenham sido causados por uma faísca de um sistema elétrico privado de energia eólica. Tem gente sendo investigada por por conta disso. E no fim de semana, inclusive, o helicópteros que trabalhavam no combate a essas chamas chegaram a bater um contra o outro. Duas pessoas morreram.

Então a Grécia nesse momento, é o país da Europa que mais preocupa. A gente também chegou a mostrar recentemente incêndio na França, incêndio na Espanha. São dois países que continuam monitorando a situação. Tem ainda alguns pontos quentes, como eles chamam, que são os pontos onde as chamas foram extintas, mas os bombeiros continuam esfriando para que elas não voltem. E agora todos os todos os olhares voltados paraa Grécia. São centenas de bombeiros,

são dezenas de aeronave tentando impedir que essas chamas continuem avançando e tão a dificuldade é causada principalmente pelo vento e pelo calor que tá atingido a Europa de forma muito rigorosa, né? >> Agora, C, para encerrar o giro, uma cena de alívio em meio aos incêndios que a gente tá mostrando aí e que atingem toda a Europa, né? Uma fazendeira espanhola reencontrou os burrinhos depois de um incêndio devastador. >> A imagem é muito bonitinha, Celso. Não só a imagem, como também a o áudio.

>> Tem imagem agora? Sim, >> agora sim. Esses são os burrinhos. Essa fazendeira conta que os incêndios começaram a avançar em direção à fazenda dela. Não deu tempo dela salvar os animais. Então ela abriu a porta dos

celeiros onde onde do celeiro onde eles estavam e fugiu das chamas. Mas quando ela voltou, então ela encontra os três burrinhos ainda na região da fazenda dela, mostra como a chama destruiu tudo, mas felizmente os burrinhos foram encontrados vivos. Tem até o áudio dela falando que alegria de encontrar eles vivos. Isso deixa claro, né? Como as chamas na Espanha e na França já começaram a recuar. Essa é uma das

regiões no noroeste espanhol, então, que foi atingida pelas chamas, mas que agora as chamas recuaram e tá permitindo as pessoas começarem a voltar para casa. Acáio Filho, obrigado por nos trazer esse giro internacional com as imagens impactantes, né, principalmente do incêndio na Europa. >> Até amanhã, Cel. Uma boa noite. >> Boa noite.

>> Olha, o presidente do São Paulo Futebol Clube, Arrimasses Júnior, e empresas ligadas a ele devem mais de R8 milhões deais em impostos e multas. A reportagem exclusiva de Marcos Guedes é destaque no site do SBT News. Arriúnior é dono de uma rede de estacionamentos. O valor é a soma de débitos com a Prefeitura de São Paulo e a União e é baseado em certidões e extratos oficiais da procuradoria geral do município e da procuradoria geral da Fazenda Nacional. Mass é controlador de uma rede de estacionamento localizada principalmente na região central de São Paulo e nos jardins. A reportagem mapeou a

trajetória fiscal do grupo empresarial e encontrou trocas de nome de sócios e novos CNPJs nos mesmos endereços, enquanto as dívidas se acumulavam. Os dados públicos revelam que todas as cinco empresas de estacionamento do grupo tem dívidas. Além disso, das sete empresas em que Massis figura como sócio, seis devem a algum fisco. A única, sem pendência é de um restaurante. Desde janeiro, a Rimastre Júnior acumula o cargo remunerado de presidente do São Paulo após Júlio Casares renunciar depois que a votação do impeachment foi aprovada. Em nota,

advogado de Marces afirma que os débitos em sua maioria estão parcelados e sendo pagos em dia. Para ler a reportagem completa, aponte a câmera do celular para o QRcode que aparece aí na sua tela. E para finalizar, o goleiro Vozinha, fenômeno nas redes sociais, após o ótimo desempenho na Copa do Mundo pela seleção de Cabo Verde, está de casa Nova. É o veterano que vai jogar no Colo Colo, foi recebido com festa lá no Chile. Quem conta os detalhes pra gente é o nosso editor de esportes, Felipe Toniolo. Boa

noite, Felipe. Traga aí as novidades. >> É isso aí, Celson. Boa noite para você. Boa noite a todos que acompanham o jornal do SBT News. Goleirão aí de 40

anos, sensação da Copa do Mundo de 2026, a partir de agora jogará na América do Sul. A apresentação do Vozinha no Chile ocorrerá na próxima quarta-feira, no estádio Monumental a Casa do Colocolo, que será o novo clube dele. E a polícia ali da região autorizou a a presença de aproximadamente 42.000 1000 torcedores para acompanhar essa apresentação, essa festa para receber o goleirão e a expectativa é de casa cheia, né? O Vozinha e desembarcou em Santiago, no Chile na noite deste último domingo, né, para iniciar a trajetória pelo Colocolo.

Como nós vemos na nas imagens, ele foi recebido por uma multidão de torcedores no aeroporto. Teve de tudo, teve mensagem de "u te amo, a galera animadaça aí para receber o atleta". que foi uma sensação do mundial deste ano. O Vozinha soma inclusive atualmente quase 30 milhões de seguidores nas redes sociais. É um sucesso nas redes sociais e chega ao Colocolo depois de defender na última temporada o Chaves, né, que é um clube eh da segunda divisão de Portugal. Então ele agora dá um salto aí

na na carreira. O cabo verdiano acabou ficando livre no mercado depois do Mundial e a partir daí começou a rolar uma disputa, né, para ver quem ia conseguir fechar esse contrato com esse cara aí que fechou o gol contra a poderosa Argentina de Lionel Messi e também contra a que seria a campeã da Copa, né, a Espanha. Então, Celso, agora nós sabemos, né, que que o Vozinha vai jogar na América do Sul, só que tem muita gente gerou uma dúvida, né, para uma dúvida para muita gente que passou, passaram a se perguntar se o Vozinha iria agora jogando na América do Sul disputar a Copa Libertadores, mas existe a chance de isso não acontecer. E isso pode não acontecer porque o contrato do goleiro será válido somente por 6 meses com uma opção de renovação por mais 12. E o ponto é que em 2025 o Colocolo decepcionou, né, e terminou fora da da zona de classificação paraa Libertadores. Então isso aí teria que

ser um um objetivo mais pra próxima temporada, pra outra temporada e caso ele aplique essa renovação de contrato aí com o clube chileno. Então todo o sucesso do Vozinha dentro e fora de campo agora vai ser recompensado inclusive financeiramente. >> Ele teve uma atuação espetacular no jogo contra a Argentina. Cabo Verdeiro e Argentina, né? Fechou o gol.

>> Sim, fechou o gol. Eh, a contra a poderosa Argentina de Leon. >> Sucesso ao atleta de 40 anos que chega no Colo Colo. >> Vai receber aproximadamente R$ 258.000 por mês. Agora é um veterano fim de

carreira. >> Merecidamente, né? >> Merecidamente. >> Obrigado, Felipe. >> Eu que agradeço.

>> Uma boa noite. >> Boa noite. >> O jornal do SPT News de hoje fica por aqui. Os destaques dessa edição estão no site sbtnews.com.br. br. Para ter acesso

a todo o nosso conteúdo, aponte a câmera do seu celular para o QR code que aparece aí na tela. Você fica agora com Leandro Magalhães. Ele comanda um news noite para você. Boa noite, Leandro. >> Muito boa noite, Celson. Obrigado, viu,

querido. Boa semana >> para você também. Obrigado. Boa noite. >> Boa noite. Ministro Edson Faquim faz a

abertura do semestre no Supremo Tribunal Federal. prepara um código de ética para o poder judiciário, mas deixa de lado ministros da Suprema Corte. Amanhã o Conselho Nacional de Justiça dará o pontapé no assunto e irá analisar uma resolução que trata sobre a postura de magistrados em tribunais inferiores. Hoje é segunda-feira, 3 de agosto. O News noite está no ar.